6020 Innsbruck, Eduard-Wallnöfer-Platz 3 - http://www.tirol.gv.at/ - Bitte Geschäftszahl immer anführen! 
 
 
 
 
Amt der Tiroler Landesregierung 
 
||| 
Abteilung Umweltschutz 
Rechtliche Angelegenheiten 
 
 
Dr. Martin Dolp 
Telefon: 0512/508-3451 
Telefax: 0512/508-3455 
E-Mail: umweltschutz@tirol.gv.at 
DVR: 0059463 
UID: ATU36970505 
 
 
 
 
Skiliftgesellschaft Hochfügen GmbH, Fügen; 
Karabfahrt Projekt 2006; Feststellungsantrag nach dem UVP-G 2000 – BESCHEID  
Geschäftszahl 
Innsbruck, 
U-5175/26 
28.03.2007 
 
 
 
BESCHEID 
 
Mit Eingabe vom 18.12.2006 stellte die Skiliftgesellschaft Hochfügen GmbH, diese vertreten durch Baurat 
hc DI Othmar Kronthaler, 6263 Fügen, Bahnhofstr. 158, den Antrag, festzustellen, dass das eingereichte 
Vorhaben „Karabfahrt Projekt 2006“ im Sinne des UVP-G 2000 nicht UVP-pflichtig ist. 
Die entsprechenden Unterlagen wurden über die Bezirkshauptmannschaft Schwaz der UVP-Behörde 
vorgelegt. Sie bestehen in Plänen und technischem Bericht der Klenkhart & Partner Consulting ZT 
Gesellschaft m.b.H., Innsbruck, vom 27.11.2006, bestehend aus 12 Teilen. 
Nach Durchführung eines Ermittlungsverfahrens entscheidet die Tiroler Landesregierung als UVP-Behörde 
I. Instanz über den gegenständlichen Antrag wie folgt: 
 
 
SPRUCH: 
 
Festgestellt wird, dass für das Vorhaben der Skiliftgesellschaft Hochfügen GmbH, Fügen, „Karabfahrt 
Projekt 2006“ (laut Einreichprojekt der Klenkhart & Partner Consulting ZT Gesellschaft m.b.H. vom 
27.11.2006, 
bestehend 
aus 
12 
Teilen) 
eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung 
nach 
dem 
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2006, BGBl. Nr. 697/1993, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 
149/2006, durchzuführen ist. 
 
 
- 2 - 
 
 
 
Rechtsgrundlagen: 
 
§§ 1 Abs. 1, 2 Abs. 2, 3 Abs. 7 und 39 Abs. 1 Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 (in der Folge: 
UVP-G 2000); 
Anhang 1 Z 12 lit. b und Z 12 Spalte 3 UVP-G 2000. 
 
Verfahrenskosten 
 
Die Verwaltungsabgabe für diese bescheidmäßige Feststellung wird mit € 15,00 festgesetzt (Allgemeiner 
Teil TP 2 der Landesverwaltungsabgabenverordnung 2001, LGBl. 50/2001, zuletzt geändert durch LGBl. 
Nr. 79/2006). 
 
Gemäß §§ 76ff Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, BGBl. Nr. 51/1991, zuletzt geändert 
durch BGBl. I Nr. 10/2004 (im Folgenden: AVG), ist der genannte Betrag von der Antragstellerin innerhalb 
zwei Wochen ab Zustellung dieses Bescheides mittels beigelegtem Erlagschein einzuzahlen.  
 
Hinweis für die Gebühren: 
 
Nach dem Gebührengesetz 1957, BGBl. Nr. 267/1957, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 180/2004, sind 
gegenständlicher Antrag samt Unterlagen wie folgt zu vergebühren: 
 
Antrag vom 18.12.2006 (TP 6 Abs.1 Gebührengesetz 1957) 
€ 13,00 
Unterlagen „Karabfahrt Projekt 2006“ vom 27.11.2006  
(TP 5 Abs. 1 Gebührengesetz 1957) 
 
 
 
€ 21,80 
Summe  
 
 
 
 
 
 
€ 34,80 
 
Der Gesamtgebührenbetrag von € 34,80 ist in dem im beiliegendem Erlagschein ausgewiesenen 
Gesamtbetrag bereits enthalten und ist ebenfalls binnen 2 Wochen ab Zustellung des Bescheides an das 
Amt der Tiroler Landesregierung, Abteilung Umweltschutz, zu überweisen.  
 
RECHTMITTELBELEHRUNG 
 
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb von vier Wochen ab dessen Zustellung das Rechtsmittel der 
Berufung an den Umweltsenat bei der Tiroler Landesregierung (Amt der Tiroler Landesregierung, 
Abteilung Umweltschutz, Altes Landhaus, Innsbruck) eingebracht werden (§ 40 Abs. 1 und 2 UVP-G 
2000). Die Berufung ist schriftlich, telegraphisch, mit Telefax, im Wege automationsunterstützter 
Datenverarbeitung oder in einer anderen technischen möglichen Weise einzubringen. 
- 3 - 
 
Die Berufung hat den Bescheid zu bezeichnen, gegen den sie sich richtet, und einen begründeten 
Berufungsantrag zu enthalten.  
 
BEGRÜNDUNG: 
 
1. 
Verfahrensablauf: 
Der Amtsachverständige für Naturkunde hat nach Begehung eine Stellungnahme zum Vorhaben 
„Karabfahrt Projekt 2006“ mit Aktenvermerk vom 25.08.2006 abgegeben (vgl. OZl. 22). Darin hat er 
versucht, Identität und Abweichungen in der naturkundlichen Beurteilung zwischen Karabfahrt 2003 
und Karabfahrt Projekt 2006 zu ergründen und hat sie auch in diesen Aktenvermerk dargelegt. 
Zusammengefasst kommt er darin zur Ansicht, dass in gesamtheitlicher naturkundlicher Sicht eine 
Identität der vorgeschlagenen Variante „Karabfahrt Projekt 2006“ mit dem ursprünglichen Projekt 
Karabfahrt 2003 bestünde. Im Bereich der beanspruchten Zwergstrauchheiden würden 
Lebensräume des Birkhuhns durchschnitten bzw. stark eingeengt. Durch diese direkten Eingriffe 
beim Pistenbau und in der Folge durch die dauernden Störungen beim Schibetrieb sei mit einem 
Abwandern dieser Vogelart zu rechnen. Dasselbe würde für die Bereiche des alpinen Rasen 
zwischen der Blockhalde und der Bergstation hinsichtlich des Schneehuhns gelten. 
Zu diesen Aktenvermerk hat er auch eine Informationsschrift der Schweizer Vogelwarte beigelegt 
mit dem Titel „Trendsportarten im Schnee – eine neue ernsthafte Bedrohung für Wildtiere“. Danach 
würde eine Studie der Universität Bern und Wien und der Schweizerischen Vogelwarte Sempach 
zeigen, dass in den Alpen verstärkt aufkommende Trendsportarten wie Variantenschifahren und 
Snowboarden, Schitouren und Schneeschuhlaufen das Leben der Wildtiere gefährden und diese 
zurückdrängen werden (vgl. OZl. 22) 
Mit Eingabe vom 18.12.2006 hat die Schiliftgesellschaft Hochfügen GmbH, diese vertreten durch 
Baurat hc DI Othmar Kronthaler beantragt, dass die UVP-Behörde ein Feststellungsverfahren im 
Sinne des § 3 Abs. 7 UVP-G für das bei der Bezirkshauptmannschaft Schwaz am 07.12.2006 
eingereichte Projekt „Karabfahrt 2006“ einleitet. In diesem eingereichten Projekt hätte sie bereits 
dargelegt, aus welchen Gründen ihrer Ansicht nach eine UVP-Pflicht nicht besteht. Diesen 
Unterlagen „Karabfahrt Projekt 2006“ des Büro Klenkhart & Partner Consulting ZT Gesellschaft 
m.b.H. vom 27.11.2006 liegt ein technischer Bericht bei, der die Gründe der mangelnden UVP-
Pflicht aus Sicht der Skiliftgesellschaft Hochfügen GmbH wie folgt angibt: 
„Das beantragte Projekt nimmt Flächen im Sinne des Anhanges Zif. 12, lit. b UVP-G von 4,29 ha 
in Anspruch und liegt somit unter dem Schwellwert des § 3 a Abs. 5 UVP-G in Höhe von 5 ha (25 
% des Schwellwertes von 20 ha). Somit ist die Anwendung der Kumulierungsbestimmungen der 
zitierten Gesetzesstelle nicht erforderlich und ist ein UVP Verfahren mangels Erreichens des 
Schwellenwertes nicht durchzuführen. 
 
Nicht umfasst sind in dieser Aufstellung die Flächen, die beim UVP-Verfahren „Verbindung 
Skigebiet Hochfügen – Kaltenbach“ eingereicht, bewilligt (UVP-Bescheid, Zl. U-5121/276 vom 
20.01.2004) und durch die bescheidmäßig ausgeführten Baumassnahmen beansprucht wurden. 
 
Nachdem dieses Verfahren vor beinahe drei Jahren genehmigt und durch den 2. 
Teilabnahmebescheid von 09.01.2006 auch formell beendet wurde, ist das nunmehrige als 
neues, nicht mit diesem Verfahren zusammenhängendes, Vorhaben anzusehen. 
 
Eine Umgehung der UVP Pflicht mit diesem neuen Verfahren ist nicht gegeben, weil das 
ursprüngliche Projekt einer UVP unterzogen wurde. Ein Missbrauch wäre nur dann im Sinne der 
Rechtsprechung gegeben, wenn ein Großprojekt in mehrere Stücke zerteil wird, um die UVP-
Pflicht des Gesamtprojektes zu umgehen. Wäre dies die Intention der Antragstellerin gewesen, 
- 4 - 
 
hätte sie das UVP Verfahren im Jahre 2003 und 2004 durch Aufstückelung in mehrere Teile zu 
verhindern versucht. Dies ist durch die Antragstellerin nicht erfolgt, obwohl dies aufgrund der 
geringfügigen Überschreitung der 20 ha Grenze durch das Gesamtprojekt leicht möglich gewesen 
wäre. 
 
Das nunmehrige Projekt ist losgelöst zu betrachten, weil das durch die UVP genehmigte Projekt  
auch ohne dieses neue genehmigt wurde und zwei Jahre funktionierte. 
 
Die sachliche Rechtsfertigung für dieses Projekt wurde ebenfalls dargelegt. Die ursprüngliche 
Variante erzeugte bei den Amtsachverständigen Bedenken. Aus diesem Grund wurde die Abfahrt 
gänzlich überarbeite und neu trassiert. 
 
Die Überschneidung mit dem 2003 eingereichten und zurückgezognen Projekt beträgt nur mehr 
ca. 37 % (1,6 ha von 4,29 ha wurden im ehem. Projekt ebenfalls als Piste vorgesehen) der als 
Pisten vorgesehenen Flächen , das heißt, das 63% der geplanten Pistenflächen noch in keinem 
Projekt als geplante Pistenflächen eingereicht waren.“ 
 
Mit Schreiben vom 27.12.2006 hat die UVP-Behörde die Parteien dieses Verfahrens (Gemeinde 
Fügenberg, Landesumweltanwalt, Bezirkshauptmann von Schwaz und wasserwirtschaftliches 
Planungsorgan) unter Angabe von vorläufigen Rechtsansichten „betreffend Filetieren“ zur 
Stellungnahme zu diesem Antrag eingeladen (OZl. 3).  
Sie hat weiters ermittelt, ob die beanspruchte Fläche der „Karabfahrt 2006“ mit 4,29 ha aus 
fachlicher Sicht als plausibel angesehen werden darf (OZl. 5).  
Die Gemeinde Fügenberg hat der UVP-Behörde mitgeteilt, dass das gegenständliche Projekt in der 
Gemeindeführung der Gemeinde Fügenberg höchste Priorität genieße. Sie unterstütze daher den 
Antrag der Schiliftgesellschaft Hochfügen GmbH.  
In der Folge haben die Ermittlungen ergeben, dass es zweifelhaft scheint, ob nicht für das 
gegenständliche Projekt eine Beschneiungsanlage notwendig ist. Dementsprechend hat die UVP-
Behörde Ermittlungen auch in dieser Hinsicht durchgeführt. In seiner Stellungnahme vom 
12.01.2007 hat der Landesumweltanwalt, vertreten durch Frau MMag. Kerber, unter Angabe von 
Gründen erklärt, dass das beantragte Vorhaben einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen 
sei (OZl. 10).  
Mit Schreiben vom 16. bzw. 17.01.2007 haben die Amtsachverständigen für Naturkunde bzw. 
Sportwesen, DI Christian Mayr bzw. Ing. Johannes Steindl, der UVP-Behörde mitgeteilt, dass die 
Errichtung einer Beschneiungsanlage für das gegenständliche Projekt aus ihrer Sicht notwendig 
scheine (vgl. OZl. 13).  
Die Antragstellerin meldete mit Schreiben vom 29.01.2007, dass mit wasserrechtlichen Bescheid 
des Landeshauptmannes von Tirol die Errichtung des „Speicherteiches Lamark“ bewilligt worden 
sei, der auch heuer oder 2008 errichtet werden solle. Damit sei ausreichend Wasser vorhanden, um 
auch eine Beschneiung der Karabfahrt zu gewährleisten, ohne weitere Speicherbecken oder 
Speicherseen errichten zu müssen (OZl. 15).  
Mit Schreiben vom 30.01.2007 hat die Antragstellerin zusammengefasst mitgeteilt, dass die 
Zurückziehung des Mittleren Teiles der „Karabfahrt“ keinesfalls in der Absicht erfolgt sei, das UVP-
Verfahren zu filetieren und dann in Umgehungsabsicht einen weiteren Teil ohne UVP-Pflicht 
genehmigt zu erhalten. Aufgrund der kritischen Äußerungen des naturkundlichen Sachverständigen 
sowie der Landesumweltanwaltschaft habe die Antragstellerin in der Folge überlegt, welches Projekt 
sie eingeben könnte, um diesen kritischen Stimmungen Rechnung zu tragen. Dies sei der Grund 
dafür, dass das nunmehr eingereichte Projekt mit mehr als 60 % der geplanten Pistenflächen nicht 
mehr mit dem ursprünglichen Projekt übereinstimme. Im gegenständlichen Fall liege keine Identität 
- 5 - 
 
der Sache vor, da 60 % der nunmehr eingereichten Pistenflächen mit dem ursprünglichen Projekt 
nicht mehr übereinstimmen würden. Eine Umgehung würde im vorliegenden Fall nicht zu erkennen 
sein, da das Gesamtprojekt „Zusammenschluss Hochfügen – Kaltenbach“ durch ein UVP-Verfahren 
abgehandelt und genehmigt wurde. Der nunmehr eingereichte Teil habe mit dem ursprünglichen 
Verfahren nur peripher zu tun. Natürlich seien räumliche Zusammenhänge in einem einheitlichen 
Schigebiet immer gegeben. Nach dem keine Identität der Sache vorliege, könne auch hier nicht von 
einer Umgehung gesprochen werden. Aufgrund des Nichterreichens der Schwellwerte sei für das 
gegenständliche Verfahren ein UVP-Verfahren nicht notwendig (OZl. 16).  
Mit Schreiben vom 02.02.2007 hat der Landesumweltanwalt zusammengefasst auf die 
Stellungnahme der Antragstellerin eine Replik abgegeben mit folgendem Inhalt: 
Im gegenständlichen Fall würde es sich um die gleiche Piste mit geringfügig anderer 
Trassenführung 
handeln, 
die 
der 
Landesumweltanwalt 
anhand 
der 
Vorgaben 
des 
Feststellungsverfahrens im UVP-G 2000 hinsichtlich der Frage der Identität geprüft habe und nicht 
etwa im Hinblick auf ein allfälliges naturschutzrechtliches Verfahren. Im Hinblick auf das UVP-G 
Feststellungsverfahren sei die Piste jedenfalls gleich zu behandeln wie jene aus dem früheren 
Projekt 2003. Wesentlicher sei die Frage der Umgehung. Es sei zutreffend, dass die angeführte 
Judikatur die von der Antragstellerin beschriebenen Fälle umfasse. Nach Auffassung des 
Landesumweltanwaltes sei jedoch die Aufsplitterung eines Vorhabens in Teilvorhaben, dass keine 
UVP durchgeführt werden muss, rechtlich völlig gleich zu beurteilen wie die Aufsplitterung eines 
Vorhabens, um in UVP-Verfahren zu einem positiven Ergebnis zu kommen und die kritischen 
Projektsteile in einem „einfachen“ Verfahren abhandeln zu lassen. Denn es würde mit dem gleichen 
Mittel (Aufsplitterung) der gleiche Zweck erreicht werden (Herausnahme kritischer Vorhaben oder 
deren Teile aus dem strengeren UVP-Regime). Ob diese Strategie inhaltliche (im Hinblick auf ein 
negatives Verfahrensergebnis) oder „verfahrensökonomische“ (im Hinblick auf die übliche Weise 
noch aufwendigeren UVP-Verfahren) Zwecke verfolgt, sei für das Vorliegen einer Umgehung 
irrelevant. Dementsprechend lasse die Stellungnahme der Antragstellerin eine Begründung dafür 
vermissen, weshalb ihrer Ansicht nach hier eine rechtlich völlig anders zu bewertende 
Fallkonstellation vorliegen soll (OZl. 17).  
Mit Schreiben vom 26.02.2007 hat der Amtsachverständige für Wasserwirtschaft, DI Schuler, zur 
Frage der Notwendigkeit einer neuen zusätzlichen Beschneiungsanlage für die geplante zukünftige 
„Karabfahrt 2006“ folgendes zusammengefasst mitgeteilt: 
Das Anlagenkonzept mit Wasserentnahme aus dem Lamark- und dem Finsingbach und dem 
Speicherteich Lamark scheine geeignet, eine zusätzliche Fläche von rund 5 ha mit zu versorgen. 
Diese zusätzliche Fläche entspreche, bezogen auf eine genehmigte Fläche von 75 ha, einer 
Erweiterung von rund 7 %. Damit erscheine sichergestellt, dass die Karabfahrt 2006 von der 
genehmigten Anlage versorgt werden kann, ohne dass das Wasserversorgungskonzept erweitert 
werden müsste. Somit scheine die Beschneiung der Karabfahrt 2006 nach den Ausführungen des 
Planers problemlos in das Gesamtsystem integrierbar. Für die Beschneiung sei deshalb auch keine 
weitere Pumpstation erforderlich (OZl. 19). 
Mit Schreiben vom 02.03.2007 wurde der Antragstellerin zur Stellungnahme die bisherige 
Rechtsansicht der UVP-Behörde übermittelt (OZl. 19). Dazu hat die Antragstellerin mit Schreiben 
vom 12.03.2007 eine Stellungnahme abgeben, in der sie zusammengefasst folgendes vorbringt: 
Eine Umgehung sei im vorliegenden Fall deshalb nicht anzunehmen, weil im gegenständlichen Fall 
bereits ein UVP-Verfahren durchgeführt wurde. Wäre insgesamt ein größerer Teil bei diesen 
Verfahren zurückgezogen worden, hätte die Antragstellerin das UVP-Verfahren mangels 
erreichender 20 ha Grenze leicht umgehen können.  
- 6 - 
 
Der Vorhabensbegriff im UVP-Verfahren sei differenziert auszulegen. Keine Schwierigkeiten würde 
es bereiten, bei einen Kraftwerk, bei einem Stausee oder bei einer Massentierhaltungsanlage den 
Vorhabensbegriff zu definieren. Ein größeres Schigebiet sei keine Anlage, die auf einmal entsteht. 
Es wachse organisch und verändere sich notwendigerweise. Würde man den Vorhabensbegriff der 
bei einem Kraftwerk oder einer Massentierhaltung verwendet wird auf ein Schigebiet legen, würde 
sich folgende groteske Situation ergeben. Das gesamte Schigebiet würde von Beginn an mit jeder 
Änderung immer wieder ein einziges Vorhaben darstellen, finde man doch immer einen räumlichen 
Zusammenhang. Mit dieser Interpretation des allumfassenden Vorhabensbegriffes würde der 
Änderungstatbestand im Sinne des UVP-Gesetzes sinnlos werden. Es könne nicht Sinn und Zweck 
des Gesetzgebers gewesen sein, sonst hätte er nicht einen Änderungstatbestand in das UVP-
Gesetz aufgenommen und Kumulierungsbestimmungen geschaffen. Im Anhang 1 Z 12 würde der 
Gesetzgeber ausdrücklich von Änderung (Erweiterung) von Schigebieten durch Pistenbauten 
sprechen. Somit sei die Errichtung einer weiteren Piste, mag sie auch einer geplanten aber 
zurückgezogenen auch ein wenig ähnlich sein, nicht automatisch in alle früheren Vorhaben 
hineinzudenken. Eine Umgehung liege wegen der Verschiedenartigkeit der Piste und des bereits 
durchgeführten UVP-Verfahrens nicht vor.  
Es müsse dem Projektwerber freigestellt werden, ob er – wenn er ein Projekt nicht bewilligen lässt – 
Jahre später ein völlig geändertes Projekt einreiche oder nicht. 
Die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom 11.09.2003, 2003/07/0092, sei nicht auf den 
vorliegenden Fall anwendbar, beziehe er sich doch auf ein agrarisches Zusammenlegungsverfahren 
und behandle somit einen völlig anders gelagerten Sachverhalt. 
Da im gegenständlichen Fall eine Umgehungsabsicht nicht vorliegen würde, stelle sich auch nicht 
die Frage, wie sie gemeinschaftsrechtlich zu interpretieren ist. 
Die Judikatur verlangt bei der Überprüfung, ob eine Umgehung vorliegt, die sachliche Rechtfertigung 
der gewählten Vorgehensweise. 
Nachdem nun nach Jahren des Abschlusse des UVP-Verfahrens „Verbindung Schigebiet 
Hochfügen – Kaltenbach“ ein weiteres Vorhaben eingereicht wird, soll dies eine neue Abfahrt 
ermöglichen. Die neu gewählte Form und Lage dieser Pisten könne keine Bagatellgrenzen 
überschreiten. Hätte die Antragstellerin das UVP-Verfahren umgehen wollen, hätte sie im 
ursprünglichen Verfahren so große Einschränkungen gemacht, dass sie unter die 20 ha fällt. Dies 
wurde nicht durchgeführt. Aus diesem Vorgehen nun im Umkehrschluss zu schließen, dass ein 
weiteres Vorhaben drei bis vier Jahre später eine Umgehung darstellen würde, sei nicht 
überzeugend. Hätte tatsächlich eine Umgehungsabsicht bestanden, wäre überhaupt kein UVP-
Verfahren beantragt worden, sondern drei Teilprojekte, die jeweils unter der Schwellgrenze gelegen 
wären. Das nunmehr gewählte Projekt stelle eine weitgehend neue Piste dar, die wesentlich von der 
ursprünglichen Variante abweiche. Warum in einer Verbesserung eines einmal geplanten 
Vorhabens eine Umgehung zu sehen ist, könne die Antragstellerin nicht sehen. Die Größe dieser 
Piste sei unbestritten 4,29 ha. Für das gegenständliche Vorhaben bestehe somit keine UVP-Pflicht 
(OZl. 20). 
Die abschließende Stellungnahme des Landesumweltanwaltes bringt vor, dass die Antragstellerin 
sich irre, wenn sie meinen würde, ein Schigebiet sei anders zu beurteilen wie ein anderes Vorhaben. 
Vorhaben ab einer gewissen Größe – auch wenn sie diese erst im Zuge eines „Organischen 
Wachstums“ erreichen würden habe der Gesetzgeber einer UVP unterwerfen wollen. 
Zur Umgehung würde auf die bisherigen Stellungnahmen des Landesumweltanwaltes verwiesen, in 
welchen ausführlich dargelegt worden sei, dass eine Umgehungsabsicht sich nicht nur auf die UVP 
- 7 - 
 
schlechthin, sondern auch auf eine UVP für einen Vorhabensteil, der die Umweltverträglichkeit des 
Gesamtprojektes gefährdet, beziehen könne (OZl. 21). 
Mit Schreiben vom 23.03.2007 hat die UVP-Behörde abschließend den Parteien des 
Feststellungsverfahrens den erwähnten Vermerk des naturkundlichen Sachverständigen vom 
25.08.2006 sowie die Information der Schweizerischen Vogelwarte zum Parteiengehör übermittelt. 
 
2. 
Entscheidungswesentlicher Sachverhalt: 
In der Verhandlung vom 24.11.2003 hat die Schiliftgesellschaft Hochfügen GmbH ihren Antrag auf 
Genehmigung nach UVP-G 2000 betreffend „Karabfahrt 2003“ folgendermaßen eingeschränkt: 
„Der Bewilligungsantrag wird insofern eingeschränkt, als die Karabfahrt von ca. 0,5 km (ca. 200m 
nach der Abzweigung von Streitner Abfahrt) bis zu ca. 1,8 km (kurz nach der letzten Querung des 
Viertelbaches) zurückgezogen wird. Die restliche Karabfahrt von km 1,8 bis zur Talstation der 
geplanten 8 EUB Zillertal Shuttle ist nach wie vor Verhandlungsgegenstand und dient zwischen 
km 1,8 und km 2,6 als Entleerung des freien Schiraumes talseits der Streitner Abfahrt. Die 
Einfahrt der Karabfahrt dient zur Erschließung des freien Schiraumes. Durch die Einschränkung 
erfolgt eine Flächenreduktion der Karabfahrt um 44.900 m² auf 76.154 m². Die gesamte UVP-
relevante Fläche vermindert sich sohin von 246.729 m² um 44.900 m² auf 201.829 m².“(U-
5121/247). 
Diese am 24.11.2003 beantragte Variante wurde vom sporttechnischen Amtsachverständigen wie 
folgt bewertet: 
„Die von der Streitner Abfahrt abweichenden Wintersportler können über die freien, weiten 
Almwiesen der Holzalm problemlos im freien Schiraum abfahren. Sie finden hier mittelsteile bis 
steile Tiefschneehänge und können über den zu errichtenden Pistenabschnitt von km 1,8 bis km 
2,6 der ehemals geplanten Karabfahrt wiederum problemlos zur Hauptabfahrt und zur Talstation 
zurückgeführt werden. Dies ergibt eine „Kanalisierung“ und Lenkung der Schifahrerströme im 
freien Schiraum und damit einen Schutz des danebenliegenden Waldes. 
Wird nun auf den Abschnitt km 0,4 bis km 1,8 der geplanten, schwarzen Schipiste Karabfahrt 
verzichtet, so ist der schitechnische Zusammenschluss der beiden Schigebiete Hochfügen und 
Kaltenbach möglich und die im ursprünglichen Gutachten vom 30.04.2003 der Abt. Sport 
angeführte Attraktivitätssteigerung gegeben. Aus diesen Gründen kann die nunmehr zuletzt 
beantragte Variante aus schi- und sporttechnischer Hinsicht positiv beurteilt werden.“ 
Von naturkundefachlicher Amtsachverständigen wurde zu diesem Antrag wie folgt Stellung 
genommen: 
„Durch die nunmehr vorgenommenen Projektseinschränkung wird bewirkt, dass der besonders 
kritische und naturkundefachlich als Projektausschließungsgrund zu beurteilende Abschnitt der 
Karabfahrt nicht mehr Projektsgegenstand ist. 
Auf die Realisierung der Ausgleichsfläche 2 (Weidefreistellung bei der Holzalm) kann somit auch 
verzichtet werden. 
Die verbleibenden Flächen dieser Abfahrt (km 1,8 bis zur Talstation) können auch unter 
Berücksichtigung des limnologischen Gutachtens hinsichtlich des Hangmoorbereiches mit der 
Beeinflussungsstufe 
„2“ 
beurteilt 
werden 
und 
stellen 
damit 
keine 
schwerwiegende 
Umweltbelastung dar. Die für diesen Abschnitt noch relevanten Vorschreibungen aller berührten 
Sachverständigen bleiben selbstverständlich aufrecht.“ 
Vom limnologischen Amtsachverständigen wurde diese Projektsänderung ebenfalls bei dieser 
Verhandlung wie folgt beurteilt: 
„…Die im Gutachten auf S 6 festgestellten Beeinträchtigungen durch die Querung der 
Pistentrasse 
im 
Bereich 
der 
Holzalm 
sind 
aufgrund 
der 
nunmehr 
vorliegenden 
Projektsänderungen nicht mehr gegeben. Hinsichtlich Punkt 3 wird auf die Nebenbestimmung auf 
Seite 10 bis 11 Ausgleichmaßnahmen auf Seite 12 bis 13 sowie der Kontrollmaßnahmen auf 
Seite 12 des Teilgutachtens verwiesen, wobei durch die nunmehr vorgenommene 
Projektsänderung die Nebenbestimmung Punkt 8 nicht mehr relevant ist. 
Zusammenfassend kann aus gewässerökologischer Sicht festgehalten werden, dass durch die 
vorgenommene Projektsänderung aufgrund des Wegfallens der Pistenquerung des Viertelbaches 
- 8 - 
 
im Bereich der Holzalm eine Verbesserung des gegenständlichen Projektes vorliegt, jedoch 
gesamtheitlich keine Veränderung hinsichtlich der Gesamtbewertung gegeben ist: 
Beeinträchtigung von Lebensräumen von Tieren und Pflanzen: 
mehrheitliche Bewertung: 2 
Qualitative Beeinflussung der Oberflächenwässer durch Pistenanlagen: 
mehrheitliche Bewertung: 2.“ (U-5121/247, Seiten 12f).) 
 
Die Tiroler Landesregierung hat mit Bescheid vom 21.01.2004, Zl. U-5121/276, der 
Schiliftgesellschaft Hochfügen GmbH die Genehmigung nach dem UVP-G 2000 für das Vorhaben 
„Verbindungsschigebiet Hochfügen – Kaltenbach“ unter Nebenbestimmungen erteilt. Auf Seite 1 
dieses Bescheides hat die UVP-Behörde ausdrücklich festgehalten, dass sie über den Antrag der 
Schiliftgesellschaft Hochfügen GmbH „in der Fassung der Einschränkung der Karabfahrt vom 
24.11.2003“ entscheidet. Dieser Bescheid ist rechtskräftig geworden. 
 
Das nunmehrige Vorhaben „Karabfahrt 2006“ nimmt unbestritten eine Fläche von 4,29 ha in 
Anspruch.  
Die Trasse der „Karabfahrt Projekt 2006“ weist auf rund 700 m Länge nur eine Verschiebung um 
max. 30m gegenüber den jeweils korrespondierenden Pistenrändern des alten Projektes aus 2003 
auf. Die Piste des alten Projektes 2003 ist in dieser Längenerstreckung zu mehr als 50 % auch Piste 
des gegenständlichen Vorhabens 2006, sodass auf dieser Trassenlänge aufgrund der 
Geomorphologie 
und 
der 
Vegetationsausstattung 
die 
identischen 
Geländeformen 
und 
Vegetationseinheiten wie beim alten Projekt berührt werden.  
Rund 300 m der nunmehr gegenständlichen neuen Trasse sind losgelöst von der Piste des alten 
Projektes aus 2003, von dieser max. 60m südwerts verschoben und korrespondieren nicht mit der 
Trassenführung des alten Projektes.  
Jedoch werden auch in diesem ca. 300 m langen Abschnitt des gegenständlichen Projektes die 
selben (in ihrer Ausprägung identischen) Geländeformationen und Vegetationseinheiten (Grob-
Blockwerk, einzelstehende Zirben auf Großblöcken und geschlossene Zwergstrauchheiden) wie 
beim alten Projekt berührt.  
Durch die ca. 4,3 ha große gegenständliche Piste ist zu erwarten, dass eine direkte und irreversible 
Zerstörung des Lebensraums von Birkhühnern und Schneehühnern verursacht würde.  
Durch die Abweichungen in der Lage des Abschnittes der Karabfahrt entsprechend dem 
nunmehrigen Projekt 2006 sind somit nach den Ergebnissen des Ermittlungsverfahrens die 
umweltrelevanten Auswirkungen nicht anders zu beurteilen wie beim Projekt aus dem Jahr 2003 für 
diesen Abschnitt.  
Zum Betreiben dieses Vorhabens ist nach den Ergebnissen des Ermittlungsverfahrens nicht zu 
erwarten, 
dass 
eine 
zusätzliche 
Beschneiungsanlage 
und 
damit 
eine 
zusätzliche 
Flächeninanspruchnahme nötig wird. 
 
 
Zusammengefasst geht die UVP-Behörde daher von folgendem Sachverhalt aus: 
Im Jahre 2003 wurde als Teil eines UVP-pflichtigen Gesamtvorhabens die „Karabfahrt 2003“, 
bestehend aus Teil 1, 2 und 3 zur UVP-Genehmigung eingereicht. Als sich herausstellte, dass Teil 2 
höchstwahrscheinlich zur Abweisung des UVP-Genehmigungsantrages führen würde, hat die 
Antragstellerin diesen Teil 2 ausdrücklich aus ihrem UVP-Genehmigungsantrag am 24.11.2003 
zurückgezogen. Gegenstand des positiven UVP-Genehmigungsbescheides vom 20.01.2004, U-
5121/276, waren daher die verbleibenden Teile 1 und 3 der „Karabfahrt 2003“. 
- 9 - 
 
Im Jahre 2006 wurde dann der Teil 2 in abgeänderter Form bei der Bezirkshauptmannschaft 
Schwaz als Naturschutzbehörde unter der Bezeichnung „Karabfahrt 2006“ zur Genehmigung 
beantragt. Dieses Vorhaben hat schitechnisch das gleiche Ziel/den gleichen Zweck wie Teil 2 aus 
2003. Das Vorhaben „Karabfahrt 2006“ beeinflusst nach naturkundlichem Gutachten die gleichen 
Schutzgüter oder gleichen UVP-G Parameter wie der Teil 2 aus 2003. 
 
3. 
Beweiswürdigung: 
Die UVP-Behörde muss sich im Feststellungsverfahren nach § 3 Abs. 7 UVP-G 2000 auf eine 
Grobprüfung der Umweltauswirkungen beschränken (vgl. siehe unten zu Punkt 4.).  
Dementsprechend waren die Beweise durch die UVP-Behörde so zu erheben, dass sie nur dieser 
Grobprüfung Stand halten.  
Der erwähnte Amtssachverständige für Naturkunde hat in seiner abschließenden Stellungnahme 
vom 28.03.2007 festgehalten: 
“1. Zur Trasse des geänderten Projektes Karabfahrt: Die Trasse lt. geändertem (gegenständlichem) 
Projekt weist auf rund 700 m Länge nur eine Verschiebung um maximal 30 m gegenüber den 
jeweils korrespondierenden Pistenrändern des alten Projektes auf (die Piste des alten Projektes 
ist in dieser Längenerstreckung zu mehr als 50% auch Piste des neuen Projektes), sodass auf 
dieser Trassenlänge aufgrund der Geomorphologie und der Vegetationsausstattung die 
identischen Geländeformen und Vegetationseinheiten wie beim alten Projekt berührt werden. 
Rund 300 m der neuen Trasse sind losgelöst von der Piste des alten Projektes, von dieser 
maximal 60 m südwärts verschoben und korrespondieren nicht mit der Trassenführung des alten 
Projektes. Jedoch werden auch in diesem ca. 300 m langen Abschnitt des neuen Projektes die 
selben (in ihrer Ausprägung identischen) Geländeformationen und Vegetationseinheiten (Grob-
Blockwerk, einzelstehende Zirben auf Großblöcken und geschlossene Zwergstrauchheiden) wie 
beim alten Projekt berührt. 
(Diese Aussagen ergeben sich aus dem Plan Nr. 492.K3a.06 vom 13.11.2006 und den 
Wahrnehmungen beim Lokalaugenschein 23.8.2006). 
  
2. Zu den Bereichen, die durch Streichungen im ursprünglichen UVP-Gutachten gekennzeichnet 
sind: Die gestrichenen Textpassagen betreffen durchwegs Pistenabschnitte der Karabfahrt, deren 
Errichtung im UVP-Bescheid genehmigt worden ist und stehen in keinem Zusammenhang mit 
dem gegenständlichen Projekt, weshalb daraus auch keinerlei Bezugnahme auf  dieses 
gegenständliche Projekt abzuleiten ist. 
  
3. Kursiv dargestellte Textergänzungen:  Eine Bezugnahme zum gegenständlichen Projekt ergibt 
sich hingegen aus den kursiv dargestellten Textergänzungen, auf die in der Stellungsnahme Dr. 
Girardi jedoch nicht im Geringsten eingegangen wird. 
  
4. Studie der Vogelwarte: Es ist nicht nachvollziehbar, dass durch 4,3 ha (Piste lt gegenständlichem 
Projekt) direkte und irreversible Lebensraumzerstörung "keine wesentliche Änderung für den 
Lebensraum der Vögel verbunden" sein soll.. 
Zusammenfassend ist eindeutig festzustellen, dass durch die Abweichungen in der Lage des 
Abschnittes der Karabfahrt lt. gegenständlichem Projekt (2006) die umweltrelevanten 
Auswirkungen nicht anders zu beurteilen sind wie beim alten Projekt (2003) für diesem Abschnitt 
(OZl. 25)“. 
 
  
Die übrige Sachverhaltsdarstellung ergibt sich aus dem zitierten Akt betreffend UVP-Verfahren 
„Verbindung 
Schigebiet 
Hochfügen 
– 
Kaltenbach“, 
den 
die 
UVP-Behörde 
(Tiroler 
Landesregierung/Abt. Umweltschutz) unter der Zl. U-5121 angelegt hat. 
- 10 - 
 
Unbestritten ist somit, dass bei der Verhandlung vom 24.11.2003 ein Teil des Projektes „Karabfahrt 
2003“ ausdrücklich als Verfahrensgegenstand von der Antragstellerin zurückgezogen wurde. Ziel 
und Zweck des nunmehrigen Vorhabens „Karabfahrt 2006“ ist offenkundig mit Ziel und Zweck des 
Vorhabensteiles „Karabfahrt 2003“, der am 24.11.2003 zurückgezogen wurde, im Wesentlichen 
ident: 
Mit dem Vorhaben „Karabfahrt 2006“ soll die Lücke des gesicherten Schiraums geschlossen 
werden, die derzeit zwischen den mit dem erwähnten Bescheid der Landesregierung vom 
20.01.2004, U-5121/267, genehmigten Teile der Karabfahrt 2003 besteht. 
Das Beweisthema lautet daher nach Lage des vorliegenden Falles: 
Ist das Vorhaben Karabfahrt 2003 und 2006 ident in den für die Beurteilung der UVP-Pflicht 
maßgegebenden Punkten? 
Dazu sind die Ausführungen des Amtsachverständigen für Naturkunde vom 23.08.2006 bzw. vom 
02.03.2007 (vgl. OZl. 22) und die oben zitierten vom 28.03.2007, OZl. 25, auf Lokalaugenschein 
dieses Amtsachverständigen beruhend, einleuchtend und überzeugend. Sie widerlegen die 
Angaben der Antragstellerin in OZl. 23. 
 
Nach Ansicht der UVP-Behörde hat somit dieser Amtssachverständige nachvollziehbar und 
überzeugend belegt, dass unter, dass unter dem Gesichtspunkt des Schutzes der Natur das 
Vorhaben „Karabfahrt 2006“ mit dem damaligen Vorhaben „Karabfahrt 2003“ im Wesentlichen ident 
ist. Insbesondere kann die UVP-Behörde seinen Darlegungen zwanglos folgen, wonach die Lage 
des Vorhabens 2006 nicht so verändert würde, dass die umwelterheblichen Auswirkungen anders 
als beim Vorhaben Karabfahrt 2003 zu beurteilen wären.  
Insbesondere ist zu erwarten, dass das gegenständliche Projekt eine irreversible Zerstörung des 
Lebensraumes von Birk- und Schneehuhn verursachen würde.  
Die erwähnten Ausführungen des Amtsachverständigen für Wasserwirtschaft OZl. 19 blieben 
unbestritten und überzeugen. 
 
Unbestritten ist, dass die Antragstellerin die UVP-Pflicht für die derzeit bestehenden Teile der 
„Karabfahrt 2003“ nicht umgehen wollte und auch nicht umgangen hat. 
 
Unter sorgfältiger Berücksichtigung der Ergebnisse des Ermittlungsverfahrens kommt die UVP-
Behörde nach freier Überzeugung zur Schlussfolgerung, dass die oben angeführten Tatsachen (vgl. 
oben Punkt 2.) als verwiesen anzunehmen sind (§ 45 Abs. 2 AVG 1991). 
 
4. 
Beurteilung der Rechtsfragen: 
4.1. Allgemeines: 
„Die Behörde hat auf Antrag … der Projektwerberin, einer mitwirkenden Behörde oder des 
Umweltanwaltes, festzustellen, ob für ein Vorhaben eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach 
diesen Bundesgesetz durchzuführen ist und welcher Tatbestand des Anhanges 1 oder des § 3a 
Abs. 1 bis 3 durch das Vorhaben verwirklicht wird … Parteistellung haben … die 
Projektswerberin, die mitwirkenden Behörden, der Umweltanwalt und die Standortgemeinde. Vor 
der Entscheidung ist das wasserwirtschaftliche Planungsorgan zu hören. Der wesentliche Inhalt 
der Entscheidung einschließlich der wesentlichen Entscheidungsgründe sind von der Behörde in 
- 11 - 
 
geeigneter Form kundzumachen oder zur öffentlichen Einsichtnahme aufzulegen…“ (§ 3 Abs. 7 
UVP-G 2000). 
Für die Verfahren nach dem ersten und zweiten Abschnitt ist die Landesregierung zuständig…“(§ 
39 Abs. 1 UVP-G 2000). 
 
„Neuerschließung oder Änderung (Erweiterung) von Schigebieten durch Errichtung von 
Seilförderanlagen zur Personenbeförderung oder Schleppliften oder Errichtung von Pisten, wenn 
damit eine Flächeninanspruchnahme mit Geländeveränderung durch Pistenneubau oder durch 
Lifttrassen von mindestens 20 ha verbunden ist“ (Anhang 1 Z 12 lit. b UVP-G 2000). 
 
„Bei Z 12 sind § 3 Abs. 2 und § 3a Abs. 6 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Behörde im 
Einzelfall festzustellen hat, ob aufgrund einer Kumulierung der Auswirkungen mit erheblichen 
schädlichen, belästigenden oder belastenden Auswirkungen auf die Umwelt zu rechnen und 
daher ein Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, wenn mit dem beantragten Vorhaben 
oder der beantragten Änderung eine Flächeninanspruchnahme durch Pistenneubau oder durch 
Lifttrassen von mindestens 5 ha verbunden ist und dieses Vorhaben mit einem oder mehreren 
anderen derartigen Vorhaben in einem räumlichen Zusammenhang steht“ (Spalte 3 zu Zl. 12 des 
Anhanges 1 UVP-G 2000). 
 
Bei dieser Rechtslage hat daher die Tiroler Landesregierung im gegenständlichen Verfahren als 
zuständige Behörde aufgrund des erwähnten Antrages der Schiliftgesellschaft Hochfügen GmbH mit 
Bescheid zu klären, ob das gegenständliche Vorhaben einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu 
unterziehen ist oder nicht. 
Diese Prüfung hat im vorliegenden Fall nach erfolgter Abgrenzung des gegenständlichen Vorhabens 
bzw. Auslegung des Vorhabensbegriffes nach § 2 Abs. 2 UVP-G 2000 in mehreren Schritten 
anhand der Bestimmung der Z 12 des Anhanges 1 des UVP-G 2000 zu geschehen. Kommt die 
UVP-Behörde zum Ergebnis, dass hier ein UVP-pflichtiges Vorhaben beantragt wurde, so ist nach 
Durchführung einer Einzelfallprüfung festzustellen, ob durch das Vorhaben mit erheblichen 
schädlichen, belastenden oder belästigenden Auswirkungen auf die Umwelt im Sinne des § 1 Abs. 1 
Z 1 UVP-G 2000 zu rechnen ist. 
 
Die Voraussetzungen der Übergangsbestimmungen des § 46 UVP-G 2000 liegen hier nicht vor, da 
bis zum 31.12.2004 für das gegenständliche Vorhaben „Karabfahrt Projekt 2006“ ein 
Genehmigungsverfahren nicht eingeleitet wurde. 
 
4.2. Spezielles: 
Zur Klärung der hier maßgeblichen Frage, ob das Vorhaben „Karabfahrt 2006“ UVP-pflichtig ist oder 
nicht, scheint nach Ansicht der UVP-Behörde rechtlich erheblich folgendes Problemfeld: 
1. Ist 
dieses 
Vorhaben 
„Karabfahrt 
2006“ 
Gegenstand 
des 
rechtskräftigen 
UVP-
Genehmigungsbescheides der Landesregierung vom 20.01.2004, U-5121/276, oder des 
Abänderungsbescheides der Landesregierung U-5121/407 vom 11.11.2004 gewesen? 
2. Ist das Vorhaben „Karabfahrt 2006“ eine Abänderung des Vorhabens, das Gegenstand dieses 
Bescheides U-5121/276 war? 
3. Ist das Vorhaben „Karabfahrt 2006“ als die Erweiterung eines Schigebietes mit einer 
Flächeninanspruchnahme von mehr als 5 ha zu bewerten und wird durch Kumulierung der 
Grenzwert von 20 ha erreicht? 
4. Besteht hier Identität des Gegenstandes der Zurückziehung vom 24.11.2003 mit dem 
nunmehrigen Vorhaben „Karabfahrt 2006“? 
- 12 - 
 
5. Wie ist rechtlich zu bewerten das Zurückziehen eines Teiles eines UVP-pflichtigen Vorhabens 
vor 
Erlassung 
eines 
UVP-Genehmigungsbescheides 
und 
des 
Beantragens 
einer 
naturschutzrechtlichen Genehmigung im Jahr 2006 für diesen Teil („filetieren“)? 
 
Zu 1. (Identität der Sache): 
Nach Ansicht der UVP-Behörde berührt das Vorhaben „Karabfahrt 2006“ das Problem der 
entschiedenen Sache im Sinne des § 68 Abs. 1 AVG 1991 nicht. Denn über diesen Teil wurde im 
UVP-Genehmigungsbescheid der Tiroler Landesregierung vom 20.01.2004, Zl. U-5121/276, nicht 
entschieden. 
 
Zu 2. (Abänderung eines Vorhabensteiles, aus dem UVP-Genehmigungsbescheid OZl. 276): 
Wie eben dargelegt, war Teil 2 der Karabfahrt 2006 bzw. das Vorhaben „Karabfahrt 2006“ nicht 
Gegenstand des Genehmigungsbescheides. Folgerichtig kann hier auch nicht von einer 
Abänderung dieses Vorhabens die Rede sein. Die Bestimmung des § 18b UVP-G 2000 ist hier 
deshalb nicht anwendbar. 
 
Zu 3. (Kumulierung): 
 „Bei Z 12 sind § 3 Abs. 2 und § 3a Abs. 6 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Behörde im 
Einzelfall festzustellen hat, ob aufgrund einer Kumulierung der Auswirkungen mit erheblichen 
schädlichen, belästigenden oder belastenden Auswirkung auf die Umwelt zu rechnen und daher 
eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, wenn mit dem beantragten Vorhaben oder 
der beantragten Änderung eine Flächeninanspruchnahme durch Pistenneubau oder durch 
Lifttrassen von mindestens 5 ha verbunden ist und dieses Vorhaben mit einem oder mehreren 
anderen derartigen Vorhaben in einen räumlichen Zusammenhang steht“ (vgl. Spalte 3 zu Z 12 des 
Anhanges 1 UVP-G 2000). 
Das 
Ermittlungsergebnis 
führt 
die 
UVP-Behörde 
zur 
Ansicht, 
dass 
hier 
eine 
Flächeninanspruchnahme von mehr als 5 ha nicht vorliegt. Dementsprechend waren die 
Bestimmungen der Kumulierung (vgl. §§ 3 Abs. 2 und  3a UVP-G 2000) hier nicht anwendbar. 
 
Zu 4. (Identität des zurückgezogenen Gegenstandes aus dem Jahr 2003 mit dem nunmehrigen 
Vorhaben „Karabfahrt 2006“): 
Nach Ansicht der UVP-Behörde ist maßgeblich in diesem Zusammenhang nur, dass das Vorhaben 
mit dem im Feststellungsverfahren gegenständlichen Vorhaben hinsichtlich der für die Beurteilung 
der UVP-Pflicht relevanten Punkte ident ist. Die Identität könnte dann verneint werden, wenn die 
Lage des Vorhabens so verändert wäre, dass die umweltrelevanten Auswirkungen anders zu 
beurteilen wären (z.B. VwGH vom 30.06.2006, 2005/04/0195). 
Unter dem Gesichtspunkt der Aufgabe der Umweltverträglichkeitsprüfung (§ 1 Abs. 1 UVP-G 2000) 
oder den Gesichtspunkt der Änderung Erweiterung von Schigebieten (Z 12 lit. b Anhang 1 UVP-G 
2000) ist nach Ansicht der UVP-Behörde hier Ziel und Zweck des Vorhabens „Karabfahrt 2006“ 
eindeutig, die bestehende Lücke zwischen den 2003 bewilligte Teilen der Karabfahrt 1 und 3 zu 
schließen. Nach dem UVP-G 2000 ist zu klären, ob unmittelbar oder mittelbare Auswirkungen auf 
Tiere, Pflanzen und deren Lebensräume, auf Boden, Wasser und auf Landschaft durch das 
beantragte Vorhaben zu erwarten wären. Unter diesen Gesichtspunkt sind nach Ansicht der UVP-
- 13 - 
 
Behörde der zurückgezogene Teil der Karabfahrt aus dem Jahr 2003 mit dem beantragten 
Vorhaben „Karabfahrt 2006“ insoweit identisch.  
 
5. 
Rechtliche 
Bewertung 
des 
nachträglichen 
Einbringens 
von 
ehemals 
UVP-kritischen 
Vorhabensteilen: 
Nach Ansicht der UVP-Behörde liegt eine Lücke im UVP-G 2000 vor, da das nachträgliche 
Beantragen der Genehmigung von Vorhabensteilen, die in einem früheren UVP-Verfahrens mangels 
Konsensfähigkeit zurückgezogen wurden, nicht geregelt ist.  
Denn es liegt eine Lücke im Gesetz dann vor, wenn eine bestimmte Fallgestaltung und die damit 
gegebenen Probleme vom Gesetzgeber nicht oder nicht vollständig gesehen worden sind und daher 
aus dem Gesetz – auch mit den Mitteln der Auslegung – für die damit aufgeworfenen Probleme 
keine sachgemäße Lösung zu finden ist.  
Nach Judikatur des VwGH ist eine Lücke also dort anzunehmen, wo das Gesetz, gemessen an 
seiner Absicht und immanenten Teleologie, unvollständig, also ergänzungsbedürftig ist und wo 
seine Ergänzung nicht etwa einer vom Gesetz gewollten Beschränkung widerspricht (zB VwGH 
19.05.1994, 93/07/0162). Eine Analogie setzt eine Lücke voraus (zB VwGH vom 24.10.1995, 
95/07/0113). 
Im Folgenden vertritt die UVP-Behörde zum vorliegenden „Filetieren“ eine Rechtsansicht, die die 
angegebene Lücke zulässigerweise schließen kann.  
Der Gesetzgeber hat nach Ansicht der UVP-Behörde eine unterschiedliche Behandlung insoweit 
nicht gewollt: Sichergestellt muss sein, dass Vorhaben, seien es nun (erstmalig ausgeführte)  
Vorhaben oder Änderungen, sobald mit erheblichen schädlichen belästigenden oder belastenden 
Auswirkungen im Sinne des § 1 Z 1 UVP-G 2000 zu rechnen ist, gleichermaßen einer UVP 
unterzogen werden müssen (vgl. dazu auch ähnlich VwGH vom 29.03.2006, 2004/04/0129). 
Wie oben angegeben ist nach UVP-2000 ein Vorhaben „die Errichtung einer Anlage unter 
Einschluss sämtlicher damit in einem räumlichen Zusammenhang stehender Maßnahmen. Ein 
Vorhaben kann eine oder mehrer Anlagen oder Eingriffe umfassen, wenn diese in einem räumlichen 
und sachlichen Zusammenhang stehen.“ 
In § 2 Abs. 2 UVP-G wurde daher (vgl. Begründung des Initiativantrages 168 BlgNR 21. GP, A 
Allgemeiner Teil, 1. EU-Umsetzungserfordernisse) klargestellt, dass sich das zu prüfende Vorhaben 
nicht auf die jeweilige „technische Anlage“ beschränkt, sondern auch alle in einem räumlichen und 
sachlichen Zusammenhang mit dieser im Zusammenhang stehenden Maßnahme umfasst. Zum 
Begriff der Anlage (Begriffsbestimmung siehe § 2 Abs. 5 zweiter Satz UVP-G) wird in der zitierten 
Begründung festgehalten: 
„Bestimmend dafür, welche Einrichtungen als Einheit zu betrachten sind, ist demnach der im 
Anhang angeführte Zweck, dem diese Einrichtungen dienen. Es gilt insbesondere auch für die 
Beurteilung, ob Schwellenwerte des Anhanges 1 erreicht werden. Der Anlagenbegriff hat daher 
wesentliche Bedeutung dafür, ob ein Vorhaben UVP-pflichtig ist. Eine UVP-Pflicht wird 
ausgelöst, wenn der Schwellenwert für die Anlage überschritten wird. Die Durchführung der 
UVP und des konzentrierten Genehmigungsverfahrens erfolgt sodann für sämtliche beantragte 
und mit der Errichtung der Anlage in einem räumlichen und sachlichen Zusammenhang 
stehende Maßnahmen, also nicht nur isoliert für die Anlage“. 
 
Aus der in § 2 Abs. 2 letzter Satz UVP-G 2000 enthaltenen Begriffsbestimmung „Vorhaben“ ergibt 
sich, dass ein solches auch mehrere Anlagen oder Eingriffe umfassen kann, wenn diese in einem 
räumlichen und sachlichen Zusammenhang stehen. 
- 14 - 
 
Der weite Vorhabensbegriff § 2 Abs. 2 UVP-G erfordert es daher, ein oder mehrere Projekte in 
seiner (ihrer) Gesamtheit und unter Einbeziehung jener Anlage oder Anlagenteile, die für sich nicht 
UVP-pflichtig wären, im Rahmen einer Feststellung nach § 3 Abs. 7 UVP-G zu beurteilen. Es ist auf 
den räumlichen und sachlichen Zusammenhang der einzubeziehenden Anlage oder Eingriffe 
abzustellen. Liegt ein räumlicher und sachlicher Zusammenhang eingereichter Projekt im Sinne des 
§ 2 Abs. 2 zweiter Satz UVP-G vor, ist von einem Vorhaben auszugehen“ (VwGH vom 07.09.2004, 
2003/05/0218). 
 
Diese überzeugende, weite Auslegung des Begriffes „Vorhaben“ führt die UVP-Behörde zu 
folgender Schlussfolgerung: 
Wenn die bereits genehmigte Anlage und das neu eingereichte Projekt im Falle ihrer gemeinsamen 
Neuplanung als ein einziges Vorhaben im Sinne des § 2 Abs. 2 UVP-G anzusehen wären, ist 
auch das neue Projekt als Änderung der bestehenden Anlage zu qualifizieren.  
 
Gegenstand des einheitlichen UVP-Verfahrens sind daher sämtliche, mit dem Vorhaben in 
sachlichem oder örtlichen Zusammenhang stehende Eingriffe, auch wenn nur ein Teil des 
Vorhabens die UVP-Pflicht auslöst (US 8/1998 vom 23.12.1998; Hohenems; US 7/2001/1-13 vom 
05.03.2001, Hohenau; VwGH 23.05.2001, 99/06/0164). 
Wird daher etwa in unmittelbarer Nähe zu einer bestehenden Anlage eine weitere gleichartige 
errichtet, die mit der bestehenden gemeinsam einer einheitlichen Bewirtschaftung unterzogen 
werden soll, ist das Vorhaben aufgrund des räumlichen und sachlichen Zusammenhanges als Teil 
eines einheitlichen Vorhabens zu bewerten (vgl. analog: US 7B/2001/10-18 vom 27.05.2002, 
Sommerein).  
Der Grundsatz der Einheit der Anlage gilt im UVP-Regime somit in noch weiterem Umfang als im 
sonstigen Anlagenrecht (Ennöckl/Raschauer, UVP-G 2000, 2006, RZ 9 zu § 2).  
Der Vorhabensbegriff des UVP-G ist umfassend zu verstehen, daher ist eine Verkleinerung des 
UVP-pflichtigen Vorhabens 2003, um bestimmte, mit dem Vorhaben in einem sachlichen und 
räumlichen Zusammenhang stehende Vorhabensteile (Teil 1 und Teil 3) „vorweg realisieren“ zu 
können, nicht zulässig (US 5B/2004/11-18 vom 03.12.2004, Spielberg). 
Wird ein Vorhaben auf mehrere Einzelanträge aufgesplittert, um auf diesem Wege die 
Bagatellschwelle von 25 % zu umgehen, hat diese im Wege der Gemeinschaftsrechtskonformen 
Interpretation außer Betracht zu bleiben (VwGH vom 29.03.2006, 2004/04/0129).  
Die Sperrwirkung nach § 3 Abs. 6 UVP-G 2000 soll verhindern, dass ein Projekt, das nach UVP-G 
genehmigungspflichtig ist, unter Umgehung der UVP schrittweise im Wege der Erteilung von 
Einzelbewilligungen nach den Verwaltungsvorschriften genehmigt und realisiert wird.  
 
 
Wendet man diese rechtlichen Erwägungen auf den vorliegenden Fall an so ergibt sich: 
Fest steht, dass im gegenständlichen Fall ein räumlicher Zusammenhang gegeben ist, da das 
verfahrensgegenständliche Teilstück „Karabfahrt 2006“ die bereits mit UVP-Genehmigungsbescheid 
genehmigten Teile 1 und 3 der Abfahrt verbindet. 
Damit ist erkennbar, dass die im Jahre 2004 mit UVP-Bescheid bewilligten Teile der Abfahrt und das 
Vorhaben „Karabfahrt 2006“ unter einen Gesamtkonzept stehen, die offenbar in einem funktionellen 
Zusammenhang stehen. 
- 15 - 
 
Beide Vorhaben sind Schipistenprojekte und damit Vorhaben im Sinne des Anhanges 1 Z 12 lit. b 
UVP-G. 
„Karabfahrt 2003“ und „Karabfahrt 2006“ sind zusammen nach Ansicht der UVP-Behörde als ein 
einheitliches Vorhaben im Sinne des § 2 Abs. 2 UVP-G anzusehen. 
Nach der Anordnung des § 2 Abs. 2 UVP-G zweiter Satz darf die Zuordnung einzelner, getrennt 
eingereichter Vorhaben zudem im Anhang 1 des UVP-G 2000 aufgezählten Vorhaben nicht isoliert 
beurteilt werden. Es sind vielmehr räumlich zusammenhängende Vorhaben als Einheit und somit als 
ein Vorhaben dann anzusehen, wenn sie in einem engen funktionellen Zusammenhang stehen (vgl. 
zB US 5B/2006/8-6 vom 04.07.2006, Kramsach). 
 
Den 
Projektsunterlagen 
ist 
Bedeutung 
beizumessen, 
aus 
denen 
das 
Konzept 
eines 
„Gesamtprojektes“ offenkundig wird. Bewertet die UVP Behörde diese Unterlagen, so bilden 
offenkundig die erwähnten schon bewilligten Teile 1 und 3 der „Karabfahrt 2004“ mit dem 
verfahrensgegenständlichen Teil „Karabfahrt 2006“ ein wirtschaftliches und funktionelles 
Gesamtkonzept: Eine durchgehende Piste, bestehend aus diesen drei erwähnten Teilen, die eine 
Nutzung aller der drei Vorhabensteile durch die Schifahrer zum Ziel hat. Damit bilden diese drei 
Vorhabensteile der Antragstellerin folgerichtig eine funktionelle Einheit. Sie sind damit als ein 
Vorhaben im Sinne des § 2 Abs. 2 UVP-G anzusehen.  
 
Die Einrichtung als getrennte Vorhaben (Einreichung Teil 1 und 3 im Jahre 2003 und Einreichung 
des Teiles 2 im Jahre 2006) hat nach Ansicht der UVP Behörde klar nur den Zweck, das Vorhaben 
der „Karabfahrt 2006/Teil 2“ einer UVP durch Aufsplittung zu entziehen (vgl. dazu VwGH vom 
18.10.2001, 2001/07/0047, US 1A/2004/10-6 vom 09.08.2004, „Scheffau“). 
 
Bei der Beurteilung, ob ein Teil eines größeren Vorhabens für sich allein als Vorhaben im Sinne des 
§ 3 Abs. 1 UVP-G zu beurteilen ist, ist somit die Sachlichkeit der Abgrenzung maßgeblich, 
insbesondere ob der Grund für die Stückelung nicht lediglich die Vermeidung eines Verfahrens nach 
dem UVP-G ist. 
Auf den vorliegenden Fall bezogen kommt es nach Ansicht der UVP Behörde somit darauf an, ob 
eine Zurückziehung des Antrages betreffend Teilstück 2 (Karabfahrt 2003 Teil 2) gerade deshalb 
gewählt wurde, um ein UVP-Verfahren für diesen Teil zu vermeiden (vgl. dazu VwGH vom 
20.07.2004, 2004/05/0100). 
Dafür liegt nach Ansicht der UVP-Behörde ein Anhaltspunkt vor:  
Der Teil 2, der im Wesentlichen ähnlich ist in Lage und Zweck wie der beantragte Teil „Karabfahrt 
2006“, wurde im Jahr 2003 aus dem UVP-Bewilligungsantrag genommen, um für diesen Teil ein 
UVP-Verfahren zu vermeiden. 
 
Wenn 
also 
jemand 
einen 
entscheidungswesentlichen 
Vorhabensteil 
aus 
dem 
UVP-
Bewilligungsantrag zuerst herausnimmt und diesen Teil im Wesentlichen später zur Genehmigung 
bei der Naturschutzbehörde einreicht – und so einer UVP-Entscheidung entkommt – dann ist die 
Indizienlage –überwiegend für die Annahme einer unsachlichen Umgehung („unzulässige 
Filetieren) der UVP-Pflicht gegeben (vgl. analog: US 1B/2003/11-17 vom 19.08.2003, Fraham). 
Dem UVP-Gesetzgeber ist bei systematischer Auslegung nicht zuzumuten, dass er eine 
- 16 - 
 
Verkleinerung des UVP-pflichtigen Vorhabens zulassen wollte, um Teile eines Vorhaben, die mit 
dem UVP-pflichtigen Vorhaben in räumlichem und sachlichem Zusammenhang stehen, nachträglich 
ohne UVP realisieren zu können (vgl. analog: erwähntes Erkenntnis des US 5B/2004/11-18). 
 
Würde ein Teil eines UVP-pflichtigen Gesamtvorhabens der UVP-Pflicht entzogen, würde dieser Teil 
nach (3) Jahren nach dem Tiroler Naturschutzgesetz 2005 zur Bewilligung eingereicht, dann würde 
für einen kritischen, entscheidungswesentlichen Teil eines Gesamtvorhabens UVP-Genehmigung 
entbehrlich gemacht. Dies scheint eine unsachliche, zeitlich verschobene Aufsplitterung, die 
einer mit dem Ziel des UVP-G Gesetzes unvereinbarer Umgehung Tür und Tor öffnet. 
Dem Grundsatz der Gemeinschaftskonformen Auslegung würde widersprochen, wonach eine 
innerstaatliche Vorschrift so auszulegen ist, dass sie eine solche Umgehung nicht zulässt (zB. 
VwGH vom 11.09.2003, 2003/07/0092). Die vorliegende Umgehung („Filetieren“) wäre nach Ansicht 
der UVP-Behörde unzulässig. 
 
Die 
UVP-Behörde 
muss 
sich 
im 
Feststellungsverfahren 
auf 
eine 
Grobprüfung 
der 
Umweltauswirkungen beschränken (Wahrscheinlichkeit, Plausibilität). Der Schwerpunkt der 
Einzelfallprüfung liegt in einer Abschätzung der Wahrscheinlichkeit von vorhabenstypischen 
Umweltauswirkungen. Zu deren Beurteilung muss auch auf das „Allgemeine Erfahrungsgut“ 
zurückgegriffen werden (vgl. zu all dem: zB Entscheidung des Umweltsenates vom 12.03.2003, US 
6A/2002/9-19, „Wiener Neustadt IV“; vom 12.11.2000, US 9/2000/9-23, „Wiener Neustadt Ost II“; 
vom 23.02.2001, US 1/2000/17-18, „Pasching“). 
 
Aufgrund der Ermittlungen der UVP-Behörde anhand der oben dargelegten Stellungnahmen des 
Amtsachverständigen für Naturkunde und Limnologie ist sie der Ansicht, dass negative 
Auswirkungen des gegenständlichen Vorhabens zu erwarten sind. Diese Auswirkungen haben ja 
schon im UVP-Verfahren im Jahre 2003 dazu geführt, dass damals zu erwarten war, dass die UVP-
Behörde das Gesamtvorhaben mit Teil 2 der Karabfahrt 2003 nicht als umweltverträglich werde 
erkennen können. 
Insbesondere würde durch das Vorhaben der Lebensraum von Birk- und Schneehuhn 
irreversibel zerstört werden (vgl. dazu § 6 Abs. 2, Abs. 3 lit. f der Tiroler Naturschutzverordnung 
2006, LGBl. Nr. 39/2006). 
Die UVP-Behörde kommt somit zum Ergebnis, dass das gegenständliche Vorhaben einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem UVP-G 2000 zu unterziehen ist, da mit erheblichen 
schädlichen, belastenden oder belästigenden Auswirkungen auf die Umwelt im Sinne des § 1 Abs. 1 
Z 1 UVP-G 2000 zu rechnen ist. 
 
Rechtsfolgen der bisherigen Erwägungen: 
Wenn die „Karabfahrt 2006“ (d.h. im wesentlichen Teil 2 der Karabfahrt 2003) Teil des einheitlichen 
Gesamtvorhabens Karabfahrt darstellt, dann ist Rechtsfolge, dass die „Karabfahrt 2006“ behandelt 
werden muss als Teil des ursprünglichen Gesamtvorhabens, das mit erwähntem UVP-Bescheid im 
Jahre 2004 genehmigt wurde. 
Die UVP-Behörde ist daher zur Entscheidung über diese Karabfahrt zuständig und nicht die 
Naturschutzbehörde. Die UVP-Behörde müsste im zukünftigen Genehmigungsverfahren über den 
- 17 - 
 
restlichen Teil des Gesamtvorhabens, nämlich des Vorhabensteil „Karabfahrt 2006“ entscheiden, 
der in räumlichem und sachlichem Zusammenhang mit den übrigen Teilen 1 und 3 steht. 
Dies, um eine unzulässige Aufsplittung („unzulässige Filetierung“) von Teil 1, 2 und Teil 3 zu 
verhindern. 
 
Zu den Darlegungen der Antragstellerin: 
Die UVP-Behörde verweist auf die oben unter Punkt 3 (Beweiswürdigung) dargelegte Bewertung 
derStellungnahme des Amtssachverständigen für Naturkunde vom 28.03.2007, OZl. 25, hin. 
Den rechtlichen Ausführungen der Antragstellerin hat die UVP-Behörde versucht, durch die oben 
dargelegten Argumente zu entgegnen.  
 
Die Kostenentscheidung stützt sich auf die zitierten Bestimmungen.  
 
Daher war aus diesen Erwägungen spruchgemäß zu entscheiden. 
 
Ergeht an: 
1. die Skiliftgesellschaft Hochfügen GmbH, zH RA Dr. Christian Girardi, Maximilianstraße 29, 6020 
Innsbruck; 
2. die Gemeinde Fügenberg, zH Herrn Bürgermeister Ing. Hauser; 
3. den Landesumweltanwalt von Tirol, Brixnerstraße 2, 6020 Innsbruck (LUA-AS-UVP/8); 
4. das wasserwirtschaftliche Planungsorgan, im Wege über die Abt. Wasserwirtschaft, Herrengasse 1-3, 
6020 Innsbruck; 
5. die Bezirkshauptmannschaft Schwaz als mitwirkende Naturschutz- und Forstbehörde, 6130 Schwaz,  
Franz-Josef-Straße 25; 
6. das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, Abt. V/1, per E-
mail: abteilung.51@lebensministerium.at; 
7. das Umweltbundesamt, Referat Umweltbewertung, per E-mail: uvp@umweltbundesamt.at; 
8. das Baubezirksamt Innsbruck, zH DI Peter Schuler; 
9. die Abt. Sport, zH Ing. Johannes Steindl; 
10. den naturschutzrechtlichen Amtssachverständigen Manfred Kahlen, im Hause. 
 
Für die Landesregierung: 
Dr. Dolp 
 
Für die Richtigkeit der Ausfertigung: 
  
 
208520-01
Direktvergabe mit vorheriger Bekanntmachung
Dokument-ID:
Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
: Gemeinde Wängle
: 9110003700102
:
: Oberdorf 4
: Wängle
: AT331
: 6610
Österreich
:
: +43 567262381
:
:
:
:
Die Auftragsunterlagen stehen für einen uneingeschränkten und vollständigen direkten
Zugang gebührenfrei zur Verfügung unter
:
folgende Kontaktstelle
: KOMMPART OG
: 9110029049957
: Ritter-Waldauf-Straße 32
: Wattens
: AT335
: 6112
Österreich
: Mag. Peter Hauser
:
I.1 Name und Adressen
Offizielle Bezeichnung
Nationale Identifikationsnummer
Name der Dienststelle
Postanschrift
Ort
NUTS-Code
Postleitzahl
Kontaktstelle(n)
Telefon
E-Mail gemeinde@waengle.at
Fax
Internet-Adresse
Hauptadresse https://www.waengle.at/
Adresse des Beschafferprofils
URL für weitere Informationen https://gv.vergabeportal.at/Detail/208520
Weitere Auskünfte erteilen/erteilt
Offizielle Bezeichnung
Nationale Identifikationsnummer
Postanschrift
Ort
NUTS-Code
Postleitzahl
Kontaktstelle(n)
Telefon
:
:
:
:
an folgende Anschrift
: KOMMPART OG
: 9110029049957
: Ritter-Waldauf-Straße 32
: Wattens
: AT335
: 6112
Österreich
:
:
:
:
:
:
E-Mail office@kommpart.tirol
Fax
Internet-Adresse
Hauptadresse https://www.kommpart.tirol/
Adresse des Beschafferprofils
Angebote oder Teilnahmeanträge sind einzureichen
Offizielle Bezeichnung
Nationale Identifikationsnummer
Postanschrift
Ort
NUTS-Code
Postleitzahl
Kontaktstelle(n)
Telefon
E-Mail office@kommpart.tirol
Fax
Internet-Adresse
Hauptadresse https://www.kommpart.tirol/kontakt
Adresse des Beschafferprofils https://www.kommpart.tirol/kontakt
Abschnitt II: Gegenstand
: Direktvergabe mit
vorheriger Bekanntmachung. Bauvorhaben Feuerwehr- und Vereinshaus Gemeinde
Wängle, Oberdorf 4, 6610 Wängle – Los Elektriker Blitzschutz.
: Gemeinde Wängle - Elektriker Blitzschutz
: 45000000
:
: Bauauftrag
:
Bezeichnung des Auftrags (Vorhaben und Erfüllungsort)
Referenznummer/Geschäftszahl
CPV-Code Hauptteil
CPV-Code Zusatzteil
Art des Auftrags
Gegenstand der Leistung
Direktvergabe mit vorheriger Bekanntmachung. Bauvorhaben Feuerwehr- und
Vereinshaus Gemeinde Wängle, Oberdorf 4, 6610 Wängle – Los Elektriker Blitzschutz.
: AT331
:
Leistungsfrist
II.2.3 Erfüllungsort
NUTS-Code
Hauptort der Ausführung
6610 Wängle
II.2.12 Leistungsfrist
Die Gesamtfertigstellung des Projektes ist für Juli 2026 geplant. In diesem Zeitraum
erfolgt die Leistungserbringung.
Abschnitt IV: Aktuelles Verfahren
: 15.04.2025
:
12:01
: 20.03.2025
IV.2 Verwaltungsangaben
IV.2.1 Schlusstermin für den Eingang der Angebote oder
Preisauskünfte oder Teilnahmeanträge
Tag
Ortszeit 12:00
IV.2.2 Auskunft bis
Tag
Abschnitt VI: Weitere Angaben
:
31.03.2025
VI.3 Zusätzliche Angaben
sh. Ausschreibungsunterlage
VI.5 Tag der Absendung dieser Bekanntmachung
Tag 13.03.2025

	








	
					
					
 	!"	
	!#$			




	

	

	



	

 !"#
$%

	












 
!


 !"#$!%$&%&'#$!%
 (#$!%)*#$!%+'%,-.#!%,$#
$!
	&'#$!#,$#$!
/'# '


"#
! 01 2324 .	  *5# /5# $5  '6	"
7+!8,'6#,	
,+#9:;!


	







$#%
	
	

	
%&
'
%()*+
,
%*
%$*+#,
	
	
 !		"#
$%

&	'
(	
	")
'*		"#
$		'
+	")
),		"-
-.		
	"
/0
#$

	12-
$3
'
$$	4'
$5		
'
'3	
	0	'-
+&		
(	"
)"	/
-$	
	"
/$
#-
		")
5	%%)
		5	-#
'1	"-
1	"-
"%%	-/

	







)!	/
-0/)
/$1#
#$+#
!		"#-
$
'
'	
	")
(
6	)
)78#
-'
/02'
'#"		"''
'%%
'-
 
'/
!9:
;	
+		


	







-"%
,<8,5!6#=>#
>58,8,#+#"&"		"
 7'"  $  ? 7  8,
  >6  ' @   A   
,
!  8,5,<  5  "7 6  
5(	A076
 A $ 
  7  8  +@  
=.##+.@66
 . "7" B   $A#  =66 +#
	"#"#"#"
)>	*	

>8,<"A#'6)	#
8,	*"C-
B*
6 .	  $  ' "   		 
/" D  8, "   , 
,	8,07	.
<
07"      " " B	
,"#"8,"
,#/
#,6
=66	"&$B58
!,7"	!7!6"	7#
",6
"
, 8 . $  A   * %
01

*#-)#8,5!
7	,-,
#B!6"
C"

  - 67  	 .  ? * 
*#7.2!
2/2%#345
/
/
B"*,
0#7"	#""	A
	(7+	!6
 " A,  ,   B  
	,	7!6"
?8

	







6/%
C, 232E "  3;3F  E93F232E   -  	
07 
    	   	  *
	+G@/
	","
  - 07  7   0AG  ! "   -
>	7!>	7E!	
07
>	6!>	7

E-/>	
A67	
,"""B6
	 '    - #    ." 
	76	7
,<.@8,	'6
C	8,	,$"
 7, 066 .  + !
  /#  
.6   
    8" #     .>5
B " ## 
 , 	
 % 
86<,#+
,<	!6"	
!
01	
755 )C/
**.@-#	
7G#	8,5.@"C )#
B	78,
#	"A
9H;<--
8,5.@   )    	#   -   8, 
=66
<	(	%
    !58,56 	
 , -
   1	  .5   ! '
G,566
!$493#0# B6+$:E2;59333#
 #    /6	 	 8,  *  6#
!<6#0#8,,	B	
*79#:,>)C53EI9#4J$==539'.C539'C.53EI9#EJ
8,(		A'7
,.G.
#   )  /"  8, "  "
",G*45FK /
@
!01	

	









 = &

'
(( )*   +,-.  /&  0 1(
)*2(.(!/&



$=0
# 3(!0
<	4	>	<*
	0	8	
8C	
92!+:HK <	

 8,5.@  .@ /	+$ *@# + * !	 
B!6LH8,/M#1#
1"
<	<>?>	<*	;
>  D 
 ,6   7 =66 "
#$	
$#0""
8,5#      8,  " ( 	7#
	"#B"8,5"8@
0!?#80!

	







C!6"	8,5*#
,67#	78,5#
-8,(667*
-066	
6"
6  8<  )  	 666"	 5
6 " *   	
 67 *  8
6$*5#	092!"$<
239:8<	
*	5,<
0 9H! ,  8  $ 	    	

># # !6 N 1! 0 9H!  - 
'6	"#	,C+!2"
 )5 M$6@ )/M	
 )5,<
+66	
	"5 )+<65$ )/M
6	"8,5*,7",	
80!
<6	C	8@!?23339#.E33?"
8,5!?"	#,
A		"7!?"0O8 C=!<
  ,66 *  8# $# /  	"
",8	
8,,8,5!?"#
"LLP-,


 9P   8,5!?"   -   8,5
!?"   D  LLP Q  ," R9P 6
  (66   S T 8   

07"(	,$
7"	*
",#
"(6,8,5!?"	
0
A		"7	
.",#
D8,5!?"-!?"
#    *7  7  ,   0
"#DPCULFP
    C6   "    S8T 
,@"6#
'8,
'7  8,58  	
  B   , 6#
  8  "#   B  , A
"G  .   A#      *58 
  G 	
 B   7 (66 *  8#
$#/#'6	"A#
8#"C07

7(		'
!	!6!*
	#8,5!6,#	
! 	#     $   >	#  
6   . A  *58  
 #  
" " , " 	
#  ,    
S
T$	,",<67"6
		
!?"8,5$
#"	#
	7'"8,",
8,5!6#

	





	

"#
+7",
8,5$
!6"#G6
	#	
*
6.6	
&	
"88,#
G#	!	"C
(#*<8,
  $	       ? 8 
Q,,"!?"
A,	
$8,	#"
#
  $     B"    C"
+%239L$8,*(
 C  " * 	#   , "  
#0AG#,,7*+
6<    .	 " S8,5MT#  *G#
+"+
			

,6"07
C  	    +   8  
=7(66	
-!V	

"		
!C+
88,
 + " 
  	
  C6  +   
  . 	
 - ! "  C ) 
,		"#-
#+"	"
B",65!?"8<	
*
	#(58,#	
8,   +66  A  *    
',6(66!#
(6	
+66*
.,6
6		"8	
,66"	
$5,"  *
#     "   C  
07	8,07"

	








7(
85
C,232E9H;*64307#
'66!
+
>	#,-"."
! = 4  +-  *   	    
&0(!
9%*
	
	52$:
	5
!;<"
;5=>
&

C$
$
+9;FE)9
$
!$
F;2
E
C$
8
+:343)9
*
*.)
E:44
4
C$
="
+:439)9
!
C
9LFH
E
C
8
+9LLE)9
8!
8,+
LEH
E
C
0
+2929)9

).
934E
E
C

+22H9)9
!
,8
H22
E
C
+	
+9FE3)9
$A!
$=.
L;3
E
C
=
+22L9)9
=!
=.
9L9L
E
C
!	
+9:E;)9
'
'C
9H:4
E
C
C
+2E92)9
)G
0)
;HE
E
/
0
+422F)9
0
!0
2LH
E
/
@
+E:;3)9
@
+
43L
E
/
/
+49:L)9
/
!/
4FH
E
/
)
+43L3)9
0'
0C.
9ELE
E
/
*
+4E33)9
*
,>
F99
E
/
!>
+44FE)9
!
C
4::F
:
/
/"

+49FE)9
!"
! '
24HH
E
/>

+E9F9)9
!
.)
H29
E
/>
/
+E9F4)9

> 
FH;
E
/>
/	
+E;F4)9
1
1. 
2HE9
E
/>
!		
+EHHE)9
1!
1C8
E:;:
4
/>
/
+E9F:)9
/
/)>
9;4H
E
/>
/
+E:;;)9
$/ $==
4EF
E
/>
/
+E9F2)9
)!
).8
E:EE
4
/>
)
+E33L)9
)!
).C
4;E
E
/>
6	 +EH4E)9
!
!+C
FH:
E
/>
+
+E;;4)9
+
+1C
233F
E
/>
'
+ELE:)9
'
',
:23;
H
,
)
+4:4:)9
)
!)
HE;
E
,

+4::E)9

+
E2:
E
(
,
+FFE)9
+!
+)C
99LE
E
).

+9;29)9

C
E;F4
4
).
07
+LHF)9
1
1,
EFLH
4
).
1
+94;L)9
1!
1.C
H9EE
;
).

+94H2)9

,
9H99F
9;
).
)
+94HF)9
>
>)C
92FF
E
).
+
+932E)9
B6
BC
E;EE
4
!(
,
+9H4E)9
,
, 1
23:H:
29
!(
+	
+249L)9
'
'.C
H2E
E
!(
!
+2:EE)9
!!
! 
492
E
	%&


-',





	







7-9/




 !"#!$


 !"
#$%&'$%"'$%(
(&)% )"%"(

+
	(	


= 

	







	@(	
!=&#5!* '-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%(*89.*
*=
(*89)@*=%(*89.%/&'*=<!AA>
B&)C,>(*89.DE/
).

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#$%& 	
	
*
+,'!, ""!"- 
-&'"! ,,(", 
#$%& 	
.
++'(& &"/&(/
" ',/ ,,(", 
#$%& 
012
++',
-( &,
&"'&, ,,(", 
#$%& 		

++'(+
"+,& 
/'/, ,,(", 
#$%& 
34
+-' "
-&/ 
&'&! ,,(", 
#$%& 		 5)
.6	7
+-' /
 % 
%'& ,,(", 
#$%&  5)
.
++' /
,&(
%'%+ ,,(", 
#$%&  5)
34
+-',(
&(+
%'%( ,,(", 
#$%& 342
87
+,'+"
+,
%'%" ,,(", 
4#),$
#$%& 		
.44
++'%!
!&" &
&%%
!&" &
5),$

	







3%	$%

!=&(!#5 
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C  $  8,  *   $ 	"#  
8!$539
  8  8,  1 	    8,5!?"# 
%"#
S8T
!?"#	M70"

8!&!+99A
8,5!?"#&%!.""	
6
0D8,5!?"&%
)	"L4#;PPC	
-!?"#
0&!"8
 8,5!?" 	    
   

,6"7$
#(	,

$A#!?"
 8,  $ 4(   $  -
! A   #   *  , 
		
.!?"
C688,46
77GDL:#LP	
0L4#LP	

* +99   " A )

  ,  
 ,<5
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	
.

012
		


34
		 5)
.6	7
4#),$
		
.44
5),$

	







      '  8,5!?"  
&%!#  	 " *   A   	 
M7
,6"	8,'7
	704&!".-
  A "G#   8,5!6 	  B  1
4%8	4%#	*
A
B  $  C	 " * #   ( 
  !   
 $ '	
$&239H*1#!#0
#$
/6	0+	,"#
-$"

$'	$$!

76.




 !"#!$

	
(-,,
9$%&'$%"'$%('$%,
"+)% )"%"(

+
	(	


=0

	







	@(	
!=&#5!0F'-,G-+
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
9$%& 	
	
:;
+ ', 
,-/
&%%
,-/
9$%& 
 5)
<
++',&
--(%%
//'",
 (, +
9$%& 
=55
++'(&
" &! 
(('!-
 (, +
9$%& 

55
&%%
&&
%'%&
 (, +
9$%& 52
=44
+ ' "
/-%+!
/-'-!
++" &
9$%& 
0<24
&%%
(,& ,
(,',(
++" &
9$%" 
=55
++'! &(&+/!
, '+& "/+ &"
9$%" 
#7
++'( 
 ,%!-
(&'&/ "/+ &"
9$%"  5)
36#7
++'(/
(-"&+
&('%- "/+ &"
9$%" 
 5)
<
++',"
& --&
/'  "/+ &"
9$%(  5)
36#7
++' + &,(+(+
--'/- "- /(/
9$%( 
#7
++'(" &&,/+!
,,'(- "- /(/
9$%, 
=55
++'+"
!!%+(
,!'- &/"%&/
9$%, 
#7
++',"
(-,++
"&'+& &/"%&/
9$%,  5)
36#7
++',&
"%!,,
&"' &/"%&/
9$%,  5)

++',&
&+,&,
&&'+ &/"%&/
9$%, 
 5)
<
++',(
+""%
-'/+ &/"%&/
9$%, 

55
&%%
"%
%'%& &/"%&/
9$%, 2
3
&%%
&/
%'%& &/"%&/
9$%, 	

*
&%%
&%
%'%& &/"%&/
9$%, 
++'&- &%&,((
!&'// &,&-,%
9$%, 	
74
+ '-/
,%&%!
" '(, &,&-,%
5),$
4#),$
5),$
5),$
4#),$
5),$

	







3%	&	
!=&(!#50
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C*8,*$	"/
#(#-?/
8)661+29
	
'   8,5!?" #     /66
1!.#	
-.7	
92!50
  )	"   	
- !?"#   
0 1 "   8       
 8,5!?" 	    
   

,6"7$
#(	,
			
8#0*"
#"	.	"!?"#
  *% 	"    S8T  !?"# 
	M7	0"A
.7S8T8,5!$"8
8,5!?"#,!%
"" # 	   #    	 B   *
!6GG
	
8,0*78	
B
 ! 6 (     , *%!  *%
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!

=55

#7

 5)
<
 5)


>4$4
	
74

0<24
5),$
4#),$

	







	7092!#-
*%!  W    8 , !C
*%2	"	*Q*.
 )	" "
"	
     8  * (%

C688,56"
#
.",6@%(5
	
  9E    ,  B ."6-  81$ '
6QQ"Q6-0>"#G%(5
,0A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@

77&





 !"#!$

?<
&+ /
@#$%&'$%"'$%(
"()% )"%"(

+
	(	


=!*

	







	@(	
!=&#5!"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
@#$%& 	



++'"+
+&/&-
(('/, "!"(,/
@#$%& 		

++'( 
/(-(%
"('(( "!"(,/
@#$%& 	



72
++'("
/%/+&
""'" "!"(,/
@#$%& 	 
94
++'(
-/-%%
"%'!- "!"(,/
@#$%& 				
.
+ '(
&%
% "!"(,/
@#$%" 	



++' + ","&"/
++'( ",( (%
@#$%" 				
.
++',(
 !,
%'(/ ",( (%
@#$%" 		 5)
.6	7
&%%
 (%
%'(, ",( (%
@#$%( 	 
94
++'!!
 %%&/
("',+ ",/"+"
@#$%( 		

++'(/
/"  ,
"-'-( ",/"+"
@#$%( 	



72
++'(!
(!(!,
&-'&! ",/"+"
@#$%( !	
	
"
7
++'%!
("%/!
&('%" ",/"+"
@#$%( 	



++'(
&/-&,
/'!& ",/"+"
@#$%( #

#
++'(&
&% ,(
,', ",/"+"
@#$%( 		
:2
++'+,
/""+
"'-( ",/"+"
@#$%( #
 5)
#
&%%
"!,
%'&& ",/"+"
@#$%( !	
	
 5)
+ '!&
 &
%'%( ",/"+"
@#$%( #
4
&%%
&%
% ",/"+"
4#),$
@#$%( 	
04
++'-+
+"!&-
&%%
+"!&-
5),$
5),$
5),$

	





	

3%	(	
	"
!=&(!#5!*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9..


(	

C!8,*$	"
8,5!?"#0*"C53E#
"#8	
(*%(
& 8#   0 4    , 4% "
C532#	B14%,
,8	4%!6"04
"6	092!PC
933P",
C C53E 	  " !?"#    )	
H2 2
 	"    S8T  !?"# 
	M7	0"A8
        8,5!?" 	   


,6"7$
#
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	



	 
94
		

	



72
!	
	
"
7
		
:2
		 5)
.6	7
#

#
#
4
4#),$
	
04
5),$

	








(	,.7S8T8,5!
"8,5!?"#,F
 "" # 	   #    	  0 F
G G ,	  6" *6	"   * 	 
B$#"	0G
+&2

73+




 !"#!$
3
	
+(/
	
$%&'$%"'$%(
%!)% )"%"(

+
	(	


'=/*

	@(	
!'=&#5!/&#'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
	
$%& 	
=57
++'( "%/+&/
!"'( " - --
	
$%& !	
	
"
7
+ '+
(&!- 
&&'&& " - --
	
$%& 

0*57
+ ' ,
"%,( 
!'&- " - --
	
$%& $

	

 5)
=57
++'""
&% % 
('! " - --
	
$%& 
#7
++'( 
,+&/
&'!" " - --
	
$%& $

	


*57
++'  
,-(%
&'- " - --
	
$%&  5)
36#7
+ '+,
(" (
&'&- " - --
	
$%& $

	


*57
+ '"!
&! %
%'/" " - --
	
$%& A52
=577
+/',(
&& ,
%',& " - --
	
$%& !	
	

+ ',&
"&%
%'%! " - --
	
$%&  5)
02760
+,',,
("
%'%& " - --
	
$%& 		
.44
+ ' / &"&/"+
 /'," &,%!(!
	
$%& 	
74
+ '(&
&&!% 
 '(" &,%!(!
	
$%& 	
04
+/'+,
/! -
,' " &,%!(!
	
$%& 	 5)
.44
+/'+/
(%(
%'"" &,%!(!
	
$%& 

474
+-'/-
"(/
%'&! &,%!(!
	
$%& 

*=44
+('+,
!/
%'%- &,%!(!
	
$%" 	
=57
++'(( &,/-+&
,,'+& ("/,"%
	
$%" $

	

 5)
=57
++'""
!!!"+
"(' & ("/,"%
	
$%" 

0*57
++'%"
, /!,
&,'+& ("/,"%
	
$%" !	
	
"
7
+ '+-
(,(  
&%'-( ("/,"%
	
$%"  5)
36#7
++'"+
&""!%
('!/ ("/,"%
	
$%" $

	


*57
+ '  
,&%"
&'"/ ("/,"%
	
$%" A52
=577
+/'(
&"++
%', ("/,"%
	
$%" $

	


*57
+!'!,
&&-!
%'(- ("/,"%
	
$%" !	
	
 5)
+ '"
+,
%'%( ("/,"%
	
$%"  5)
02760
+-',+
"%
%'%& ("/,"%
	
$%" 		
.44
++'&
++ ,!
 "'", &"&,&,
	
$%" 52
=44
+ '/!
& / "
&-'(+ &"&,&,
	
$%" 	
04
+!'!,
"/%-
"'&- &"&,&,
	
$%" 

474
+/'/
" %
%'"( &"&,&,
6)
	
$%( 	
8
++'"+
&-/
&%%
&-/
	
$%( !	
	
"
7
+ ' + ""+&/+
,!'(- , (+,!
	
$%( %
#
++'" &, +%&
(%'!! , (+,!
	
$%( 
#7
++',&
-!&%&
&&' , (+,!
	
$%(  5)
36#7
+ '&/
"%(-%
,'"& , (+,!
	
$%( 

0*57
++'&
&!&%+
('-, , (+,!
	
$%( !	
	
 5)
+ ',,
,-%+
%'+( , (+,!
	
$%(  
#
++'(+
(&(%
%'/- , (+,!
	
$%( $

	


*57
++'"&
" +(
%'/ , (+,!
	
$%( 2
3
+!' /
,!&
%'& , (+,!
	
$%(  5)

+ '(-
",%
%'%- , (+,!
	
$%( $

	


*57
+ '("
,-
%'%& , (+,!
	
$%( $

	

 5)
=57
+(' "
& 
% , (+,!
4#),$
	
$%( 		
.44
+ '+( &-!"&(
&%% &-!"&(
4#),$
5),$
5),$
4#),$
5),$

	







3%	*		"
!'=&(!#5/*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9..


(	

C 8 !  8,  *# /  $ 	" > 
/	8,'-(	G6
8,5!?"#01"
8,+532#     '   -  0	  
'	#01%!> <6	
8,
/6	12((!5#$506	
	
8,0**%78
	
B!6,*%!
 *%  	  7 0 92!  
1A*%#
7	")	"
C    " !?"#    )	
H2 2
 	"    S8T  !?"# 
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	
=57
!	
	
"
7
%
#


0*57

#7
$

	


*57
$

	


*57
 5)

 5)
02760
		
.44
	
74
	
04


474


*=44
5),$
4#),$

	







	   M7   	 0 "  A
88,5!?"	


,6"7$
#
(	,.7S8T8,5!
	!"8,5!?"#
,**""#	
#	0**"
6	
*!GG$	8
8,!5$6	0I2((2
,$8,5!?"#,
!%!""##	B
*!6GG
8  (   8,   "2 (
#	G7#,8!	
0A	8,+66
*',6(66
!*
67.,66	"
8   	
 ,6 6"	 $5," 7 
"#"C07	

	







7?9




 !"#!$
3
0
&%,(
#$%&'$%"'$%(
%!)% )"%"(

+
	(	


=

	@(	
!=&#5!F'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#$%& 
#7
++'+& "&+"/%
/&'++ (-(/ ,
#$%& 
 5)
<
++', &("-+-
(!',+ (-(/ ,
#$%&  5)
36#7
+ '-(
& "+
%'-" (-(/ ,
#$%" 
 5)
<
++'(/
/--+%
" '+ ""/((&
#$%"  5)
36#7
++'(!
/&/""
"!'"( ""/((&
#$%" 
=55
++'(!
-, ,!
",'"( ""/((&
#$%" 
#7
++',"
(((&%
&,'!" ""/((&
#$%" 


<
+ ' /
,&!,
&' , ""/((&
#$%"  5)
*
++'%!
( +"
&'!" ""/((&
#$%" !	
	
"
7
++'"+
"/ !
&'&+ ""/((&
#$%" 

3
+/'&,
&"&
%'%- ""/((&
#$%" 2
3
+ ' "
(-
%'%" ""/((&
#$%" !	
	
 5)
+ '!+
",
%'%& ""/((&
#$%" 

55
&%%
& 
%'%& ""/((&
#$%" 	



+"'%+
&&
% ""/((&
#$%" 
+ '!-
(-//(
,!'-
!-%! 
#$%" 	
74
+ '-!
"+/,/
(+',+
!-%! 
#$%" 	
04
++'& 
+!/+
&('%&
!-%! 
6)
#$%( 	
	
:;
+ ', 
&!,
&%%
&!,
#$%( 
=55
++'(/ &&,,(!
,(', "/(/+ 
#$%(  5)
36#7
++'(!
!!%%,
"+'" "/(/+ 
#$%( 
#7
++',&
,"!%,
&/'&+ "/(/+ 
#$%( 
 5)
<
++'( 
"///(
&%'&& "/(/+ 
#$%(  5)
*
++'(
"&(,
%' & "/(/+ 
#$%( 


<
+ ' -
-"/
%'" "/(/+ 
#$%( 

3
+-'!(
&% 
%'%, "/(/+ 
#$%( !	
	
"
7
++'-(
 %
%'%( "/(/+ 
#$%( 

55
&%%
,"
%'%" "/(/+ 
#$%( 
+ ' "
--+ -
/"'%+
+%&/+
#$%( 	
04
++'% 
"!(!!
(%'(/
+%&/+
#$%( 	
74
++'%,
/ %!
!'--
+%&/+
4#),$
5),$
4#),$
5),$
5),$

	







3%	$		
!=&(!#5
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9..


(	

C8,*$	">/
#(#-?/
8)661+:9
	
'   8,5!?" #     
/661!.#	
.7	
092!
)	"	
-8,5!?"#
01"
  C6  8  8,  5 6  %(5  "

#      ."  ,6@ %(5

	9E,B."6-
81$'6QQ"Q6-0>"#G
%(5,A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@
C    " !?"#    )	
H2 2
 	"    S8T  !?"# 
	   M7   	 0 "  A
88,5!?"	
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!

#7

=55
 5)
*



<
!	
	
"
7
	




>4$4
	
04
	
74
4#),$
5),$

	









,6"7$
#
(	,.7S8T8,5!
	"8,5!?"#,*
""#	#	0*"%

6	!GG*
8
*%."A.7A8,5!6
 
  *  07  ,' 
   -    		 (  7 8,5
$
  *% 	   	  77G 
D  LH#9P ).532 " L:#;P ).53E   8,5!?" 
*%)	""G+:9

7'




 !"#!$
3
3
/""
3
	$%&'$%"'$%(
%!)% )"%"(

+
	(	


=4*

(	

C  ! 	  " (6  .     <
*68,5!6*#/$
'6	"6+#077G/6	

	







  . 7 " #    8,  *   
*6	.	
!6
C#!	#	
	7G"#
+
	!	."#!	
  !6  ! 	    
'7	#$8,5!6>	
#6
#!
,
 <	AB6	
*"*#B	#
'	
68"866
'	#"*	
'
#	!*6


D'	7!	!#	
)
7  !  7 G 7 $ A  
!""+	 )	

0+#	
$

7,/@




 !"#!$
3
7
+!%
?$%&'$%"'$%(
"+)% )"%"(

+
	(	


)= $*

	





	

	@(	
!)=&#5! H'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	









%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
?$%& 		
2*
++'(,
 % /-
&%%
 % /-
?$%& 		

++'+& &"/(-%
-%'-" "-%% !
?$%& 	 
94
++',
-/%+!
""',( "-%% !
?$%& 	
=57
++'" 
(+/%+
&-' , "-%% !
?$%& 	



72
++'(/
&/,!+
/'-+ "-%% !
?$%& 	
.
++',&
&%-""
,'"& "-%% !
?$%& 		 5)
.6	7
+ '(+
,!,
%'&+ "-%% !
?$%& A52
=577
+/'%"
( &
%'&- "-%% !
?$%& 342
87
+/'&-
/(
%'%( "-%% !
?$%& 				
.
+ '"+
(+
%'%" "-%% !
?$%& #
4
&%%
( 
%'%" "-%% !
?$%&  5)
.
&%%
(-
%'%& "-%% !
?$%& 	
04
&%% &!&!-/
  '-" &+,%" 
?$%& 	
74
++',"
"""!"
&&', &+,%" 
6)
?$%" 		
2*
+ '(+ -,+,-!
&%% -,+,-!
?$%" 	 
94
++'( &!, ""
/,'&, "!"---
?$%" 	



72
++'(!
-,(&-
&+'+( "!"---
?$%" 	
=57
+ '((
(% ",
&&'(& "!"---
?$%" 	
.
++',
&%(/(
(' "!"---
?$%" 		

++',"
& !,
%'/+ "!"---
?$%" 		 5)
.6	7
+!' /
"(%
%'% "!"---
?$%" #
4
++' !
//
%'%" "!"---
?$%"  5)
.
&%%
" 
%'%& "!"---
?$%" 				
.
+ '"+
&!
%'%& "!"---
?$%" 342
87
+-',(
&/
%'%& "!"---
?$%" 	
04
&%% & !  !
 ('(/ ""-( -
?$%" 
0<24
++'%&
"/&%&
&&'- ""-( -
?$%" 	
74
+ ',/
!!,%
(',( ""-( -
?$%" 	
04
++'-&
(/-"
&'/" ""-( -
?$%"  5)
4
+/'"&
-
% ""-( -
?$%( 		
2*
++'+(
 %,,
++'+
 %-"
?$%( 	
+,'&"
 
%'&
 %-"
?$%( 	



72
++'(- &&(!+/
,('!/ "/%%-&
?$%( 	 
94
++'"+ &%(, &
(+'!+ "/%%-&
?$%( 	
=57
++'(+
"&-!(
 '( "/%%-&
?$%( 	
.
++',&
&// ,
/'," "/%%-&
?$%( 		

++'!-
,",(
&'/( "/%%-&
?$%( #
4
&%%
!+
%'%( "/%%-&
?$%( 				
.
+ '"+
-,
%'%" "/%%-&
?$%(  5)
.
&%%
-%
%'%" "/%%-&
?$%( 342
87
+/'&!
,/
%'%" "/%%-&
?$%( 		&
.6	7
+!',/
,-
%'%" "/%%-&
?$%( 	
04
++'-+ &,/&-%
 +'  &/"-+!
?$%( 	
74
++'%-
&/,,!
&%'&" &/"-+!
5),$
4#),$
4#),$
5),$
6)
4#),$
5),$

	







3%	,		"
!)=&(!#5 $*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9..


(	

C $A !  8,  *# /  $ 	" > 
/	8,)	G.
)	G   (	G 6 #    
0+;2
& 8#   0 4    , 4% "
#	B14%,,
    8	 4%   !6"  0 4
"6	092!PC
933P",
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
 8,5!?" 	    
   

%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
		
2*
	 
94
	



72
		

	
=57
	
.
		 5)
.6	7
#
4
	
04
	
74

0<24
	
04
5),$
4#),$

	







,6" 7 $
   	 '7#   
(	,.7S8T8,5!
$"8,5!?"#,
!%""##	
0GG+;9
07G"	>$A!2399
 	   .    $   
	,",<67"6		
!?"8,5$
	
	7?"'"
8,  " ,        8,5
!6#"#
+7"
  ,     8,5$
  !6"#   
G6	#	

7A0






 !"#!$
3
?
&+&+
?#$%&'$%"'$%(
%!)% )"%"(

+
	(	


-=H!!*

	







	@(	
!-=&#5!H'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
?#$%& 
 5)
<
++' ( &(-/-!
!/'"& &! %%%
?#$%&  5)
36#7
++'(
&!-+/
+' + &! %%%
?#$%& 


<
+ '!
&-%+(
 ', &! %%%
?#$%& !	
	
"
7
++'",
-%!!
"' - &! %%%
?#$%& 
#7
++',(
((,,
&'  &! %%%
?#$%&  5)

++'(,
&"&!
%'/ &! %%%
?#$%& !	
	
 5)
++',
&/
%'%& &! %%%
?#$%" 
 5)
<
++'!+ "(!+&(
!"',/ (" ((+
?#$%"  5)
36#7
++'"!
-("(%
&/'"& (" ((+
?#$%" 


<
+ '//
"! +/
 '- (" ((+
?#$%" 
#7
++',(
/+//
"'&" (" ((+
?#$%" !	
	
"
7
++'"&
"(&/
%'!& (" ((+
?#$%" !	
	
 5)
++',
& 
%'%& (" ((+
5),$
5),$

	







3%	.		
	"
!-=&(!#5H!!*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C=!"8,*
$5/
C   	  " !?"#    )	
H2 2
 	"    S8T  !?"# 
	M70"A8
       8,5!?" 	   


,6"7$
#
(	,.7S8T8,5!
	"88,5!?"#,*
""#	#	0*G
G
C688,56"
#
.",6@%(5
	
9E     ,  B ."6-  81$ '
6QQ"Q6-0>"#G%(5
    ,  A 07 # 7 %
#
%%6QQQ6-Q6@
8,0*78	
B
!6*%!
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!



<

#7
!	
	
"
7
 5)

5),$

	







7B




 !"#!$
3
72
&/-,
83$%&'$%"'$%(
"+)% )"%"(

+
	(	


/=J

	@(	
!/=&#5!J"4'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
83$%& 	
	
:;
+!'!(
"!
&%%
"!
83$%& 	
.
++'+"
!!%&+
- '- &(&,/!
83$%& 	 
94
++'"!
-&-"+
(+'" &(&,/!
83$%& 		

+ '+!
""&/
&'/+ &(&,/!
83$%& #
4
++'+/
,",
%'(" &(&,/!
83$%& 	
=57
++'(&
",,
%'&+ &(&,/!
83$%&  5)
.
+/'%+
(-
%'%( &(&,/!
83$%& 
	
0=44
+ '--
!, /(
- '!+ &"!(-%
83$%& 
B*4
++'-&
"!-"(
"&'/& &"!(-%
83$%& 
457$4
++'%+
&(-"&
&%'/" &"!(-%
83$%& 	
74
+ '(-
  ,+
/'+- &"!(-%
83$%& 	
04
+/'&/
",( 
&'+& &"!(-%
83$%& 

*=44
+!',"
+(
%'%! &"!(-%
83$%& 52
=44
+,'& 
-"
%'%, &"!(-%
83$%&  5)
4
+-'" 
/
% &"!(-%
83$%& 
 5)
=44
+(',/
-
% &"!(-%
83$%" 	 
94
+ ',- &/!-!/
! '! "&"+(+
83$%" 		

++'"!
"-! &
&"'&& "&"+(+
83$%" 	
.
++'",
&/+&"
!'+, "&"+(+
83$%" 	
=57
++'/+
"-,&
&'&+ "&"+(+
83$%" #
4
++' -
 ,
%'%, "&"+(+
83$%"  5)
.
++' -
,-
%'%" "&"+(+
83$%" 
	
0=44
+ ' &%  "+
!+',/ &(/+/ 
83$%" 	
04
+/'-,
"!/"(
"%'&! &(/+/ 
83$%" 

*=44
+/' !
-&/
%'( &(/+/ 
83$%( 	 
94
++'(- &,!/ -
,,'&- ((,, (
83$%( #
4
&%% &"&,- 
(/'(& ((,, (
83$%( 	
.
++'/!
-&/ ,
&-',- ((,, (
83$%( 		

++'%/
+ !%
"'+- ((,, (
83$%(  5)
36#7
++'( 
&!/,
%'-( ((,, (
83$%( !	
	
"
7
+ '!/
&,-(
%',( ((,, (
83$%( 	
=57
++'(/
,&/
%'&" ((,, (
83$%(  5)
.
+!'+
&&+
%'%, ((,, (
83$%( !	
	

+!'-+
&"
% ((,, (
83$%( 2
3
+ '"-
&%
% ((,, (
83$%( 
	
0=44
+ '/, &%+("+
 %',- &(- +,
83$%( 
457$4
+ '+!
&",/+
+'& &(- +,
83$%( 	
74
++'&
&&%!,
 '&- &(- +,
83$%( 

474
++'%/
(%""
"'"" &(- +,
4#),$
5),$
4#),$
5),$
4#),$
5),$

	







3%	0
!/=&(!#5J
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C'8,*$	"/
#(#-?/
C   	  " !?"#    )	
H2 2
 	"    S8T  !?"# 
	   M7   	 0 "  A
88,5!?"	


,6"7$
#
(	,.7S8T8,5!
1 5 . "  8  8,5!?"#    ,
% "" # 	   #    	  0 5
GG
,$8,5!?"#,
!%!"*(""##
	-0GG+L9
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
	
.
#
4
		

	
=57

#7
!	
	
"
7

	
0=44
	
04

B*4

457$4
	
74


474


*=44
5),$
4#),$

	







8  (   8,   "2 (
#  	 G 7#   ,  ' 	 
0A	+66*
   ' ,6     (66   !
 *
  67 .  ,6 6	   "
8	
,66"	$5,""#"
C07	

7-49<C




 !"#!$

4*
!/(
#0$%&'$%"'$%(
%!)% )"%"(

+
	(	


#=F;

	





	

	@(	
!#=&#5!9F'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%


3%	$

	12
!#=&(!#5F;
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
#0$%" 		
0<457*
++'"(
&,(+/
&%%
&,(+/
#0$%" 

+ '-& "/((,!
/&'(/ ,"+&/!
#0$%" 
34
++'+" &/- "%
( '/, ,"+&/!
5),$
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
		
0<457*



34
5),$

	








(	

C)G8,0)532
 *  / &  /   0" !6	 &
(2	"
C   	  8,58 	
      
!!6"/"8	

,07A0W<
07G"	>)
232E*/	$232E#
!0"!6	1#(#
,#  !#  )   *   $   
	,",<67"6		
!?"8,5$
	
	7?"'"
8,  " ,        8,5
!6#"#
+7"
,8,5$
'7
!6"  	          
$	 " *   7 *    
!
D)G07C
	
 	7G "#  *   	 !
	 .  "#   ! 	   !6 
! 	   '7 	  
 8,  	 !      >	#   
  
   #      
,
"76	AB6	*"*
#B	#'	

6 8  8, "  '	7     
! 	  ! #  	 )
7  ! 
7 /6 G 7 $ A   !" "+
	 )*
)G6	
'"(6

	







7--9	




 !"#!$
=#
0
"+/
#0$%&'$%"'$%(
&%)% )"%"(

+
	(	


=9

	







	@(	
!=&#5!*9'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).


(	

C08,*"*6
+99906	
	"G!
#,	'6	",""
,	8,	
+,"
%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
5),$
#0$%& 

0*57
+ '-, &!& !" &%% &!& !"
5),$
#0$%" 

0*57
++',,
&",& &%%
&",&

	







7-699)




 !"#!$
=#
#C
,%+
##$%&'$%"'$%(
&%)% )"%"(

+
	(	


=5

	







	@(	
!=&#5!#'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
##$%& 	
=57
++'+, &--&!,
+('"+ &//((-
##$%& !	
	
"
7
++'("
-!-,
(',/ &//((-
##$%& 

0*57
++',
-&"%
('% &//((-
##$%& A52
=577
+/'+(
" !
%'&! &//((-
6)
##$%" 
	
4$87
+ '!(
& /"/
&%%
& /"/
##$%" 	
=57
++'+( &-,%,(
!%'!+ "&!/&/
##$%" 

0*57
++'"-
(,(%(
&-'!/ "&!/&/
##$%" !	
	
"
7
++'(/
" ((&
&('%" "&!/&/
##$%" A52
=577
+/'-+
 ((
%'( "&!/&/
##$%" !	
	
 5)
+/'/!
&%/
%'%- "&!/&/
##$%( 	
=57
++'(+ &&%,( 
 &'/( &(-" /
##$%( 

0*57
+ '+!
""/",
&/'!" &(-" /
##$%( A52
=577
+/'-
&"!%
%'+, &(-" /
##$%( !	
	
"
7
++'+
+-,
%'!& &(-" /
5),$
5),$
5),$

	







3%	$$	4
!=&(!#55
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C@8,*	C+532
8,
/+929)5'	(	G
6#0+922
C   	  " !?"#    )	
H2 2
 	"    S8T  !?"# 
	   M7   	 0 "  A
88,5!?"	


,6"7$
#
(	,.7S8T8,5!
 /6	 "   8,5!?"#   ,
12((1(2""#	#
	* <6GG
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	
=57


0*57
!	
	
"
7
5),$

	







7-79!





 !"#!$
=#
=
, /
#=$%&'$%"'$%(
&%)% )"%"(

+
	(	


=!

	







	@(	
!=&#5!*'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=.*
*=(*89)@
*=.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).


3%	$$	4
!=&(!#5!
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#=$%& 
#7
++'(- ",,!&-
/-', (!(!(%
#=$%&  5)
36#7
++'(- &"+%&-
(,'-" (!(!(%
#=$%" 
;<7
&%% "-+,%"
//'& (+",-%
#=$%" 
#7
++'(!
++,-+
"-'(, (+",-%
#=$%"  5)
36#7
+ '  
((- +
 '-/ (+",-%
#=$%( 
#7
++',
 +&&,
!-' &&!-/(
#=$%(  5)
36#7
++',"
" ,,+
",'" &&!-/(
5),$
5),$
5),$
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
5),$

#7

	







(	

C/8,	
C	"!?"#	*
	"     8  !"	 *%!5
+9E9 
	    8,5!?" #   	 *%
""!"	,
	#-6$6."
 A !" $   *
   +
    0 
D   8,5!?"  *%!5   )	" 
933P+9E9%PC"#*
)	"88,5
!?" 	    
   
 ,6"
7$
#(	,#
*0*"

7-3	




 !"#!$
=#

&)(+(
0$%&'$%"'$%(
&%)% )"%"(

+
	(	


'=9J

	





	

	@(	
!'=&#5!9"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
0$%& 	
8
&%%
"(+
&%%
"(+
0$%& 	



72
++'%+ &//-"+
/"'!( "/-,-(
0$%& 	 
94
++' +
!(/-&
"!'!- "/-,-(
0$%& 	
.
++'(/
&+,-+
!'(( "/-,-(
0$%& 	
=57
++'!"
,%(%
&'-" "/-,-(
0$%& 		 5)
.6	7
+ '%/
!& 
%'"! "/-,-(
0$%& 
34
+ '  
!&(
%'"! "/-,-(
0$%& 342
87
+!'""
"&!
%'% "/-,-(
0$%& 				
.
+!'!(
&&/
%'%, "/-,-(
0$%&  5)
.
&%%
"%
%'%& "/-,-(
0$%& 
04
++'+ &(,%",
 -'!- &-/"++
0$%&  5)
4
++'+!
&&,!"
!'(, &-/"++
0$%& 		
.44
++',"
!(%/
,'/! &-/"++
0$%& 	
04
++'"!
&,"/
%'+& &-/"++
0$%& 	
04
+ '+&
&&%-
%'!& &-/"++
0$%& 	
74
++',+
+"+
%'-+ &-/"++
0$%& 	 5)
.44
+/'/ 
(!
%'%" &-/"++
4#),$
0$%( 		
.44
+ '+,
--
&%%
--
5),$
4#),$

	








3%	3	
	0	
!'=&(!&9J
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C0'8,*#/$	"
'B(	G6#
0+942
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
05"A8
  8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,.7S8T8,5!
$"88,5!?"#,
&" ""##	
-0GG+949
C688,46
77GDLF#3HP	
0L;#2P	

*+949	A)

,,<
  8 	  B  1 4%   * 
-8	4%#,0
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	



72
	 
94
	
.
	
=57
		 5)
.6	7

34

04
		
.44
	
04
	
04
	
74
5),$
4#),$

	







4"6	092!
PC933P",

7-?.






 !"#!$
=#
94
 &&
3
D$%&'$%"'$%(
(%)% )"%"(

+
	(	


=40!!

	@(	
!=&#5!4&'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
3
D$%& 	 
94
++'+-
!&(&"
"+'! "(+,("
3
D$%& 	
=57
+ '-
-,+ ,
""'+/ "(+,("
3
D$%& $

	


=57
++'(/
"+, !
&"'(" "(+,("
3
D$%& 	
	
=4
+ ' "
"" -"
+'-, "(+,("
3
D$%& #
4
++'((
"&-&,
 '++ "(+,("
3
D$%& 
#
++'(!
&+-  
 '& "(+,("
3
D$%& 		
:2
++'(+
/ (+
"' / "(+,("
3
D$%&  5)
.
&%%
,% &
&'! "(+,("
3
D$%& 	



72
++'& 
(  +
&'/" "(+,("
3
D$%& $

	


*57
++'&/
"% -
%' ! "(+,("
3
D$%& 

0*57
+ '+-
&"//
%'-( "(+,("
3
D$%& 	
.
++'(+
+(%
%'(+ "(+,("
3
D$%& 		

++'+-
"(&
%'& "(+,("
3
D$%& $

	


*57
+ '+!
&,(
%'%/ "(+,("
3
D$%& 		 5)
.6	7
+ '&/
&&(
%'%- "(+,("
3
D$%& A52
=577
+/'!!
/&
%'%( "(+,("
3
D$%& 342
87
+!'(,
(+
%'%" "(+,("
3
D$%& 

	
+!'&!
& 
%'%& "(+,("
3
D$%& 
04
++'&+ &(+ +-
+/'! &,,// 
3
D$%& 	
74
+ '!&
(-//
"',/ &,,// 
3
D$%& 
++'%&
&%/&
%'!( &,,// 
3
D$%& 
4
++'&"
&,/
%'& &,,// 
4#),$
3
D$%" 
04
++'-+ &/%---
&%% &/%---
3
D$%( 	
=57
++',"
& ""-
,+'-,
(/!+&
3
D$%( 	 
94
++',
&&+++
("'/&
(/!+&
3
D$%( 	
	
=4
+ '+!
""! 
/'&+
(/!+&
3
D$%( $

	


=57
++'(!
&+"!
-'",
(/!+&
3
D$%( 
#
++'(/
&&"/
('%/
(/!+&
3
D$%( #
4
++'++
-+!
&'/"
(/!+&
3
D$%( 

0*57
++'&
-!"
&'--
(/!+&
3
D$%( 	
.
&%%
-&
%'&,
(/!+&
3
D$%( A52
=577
+/' 
&/
%'%,
(/!+&
3
D$%( 
04
++'-/ &-(%,&
+ '!/ &-,+/!
3
D$%( 
4
++'( 
&+"/
&'", &-,+/!
5),$
4#),$
5),$
4#),$

	







	.


!=&(!#540!!
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C8,*$	"#,>532
8,0+
8,5!?"#0*",>539#
"#8	
(*%(
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
	
=57
	
	
=4
#
4

#
		
:2
	
.
	



72
$

	


*57


0*57
		

$

	


*57
		 5)
.6	7


	

04
	
74

>4$4
5),$
4#),$

	







  8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,.7S8T8,5!
/6	"8,5!?"#
, 12( (  I2((2 5 "" # 	  
#	0I2((2* <6
G G .   $     8,5!?"# 
,&""##0
""+9:9
88,4677G
 D  LF#2P 	
  0  L;#EP 	
  * +9:9
  	  B  1 4%    
8	4%,04
"6	092!PC933P
",		"
8<6*		
'07
	
/#<6,G*

B,"
,	D8,5!?")	"5
L;#;P8"+9:9(/7
+
"8 )5,"#
6"		
192(#6	


	







7-'&




 !"#!$
=#
)D
,-- 
@3$%&'$%"'$%('$%,'$%-
(%)% )"%"(

+
	(	


=*

	@(	
!=&#5!"4'-,G-K
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89)@
*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
@3$%& 
	"
+ '-" &"+%,(
(-'" (//-/,
@3$%&  5)
36#7
++'"+
/("! 
&!'"/ (//-/,
@3$%&  5)
=55
++'(!
-+- "
&/'"- (//-/,
@3$%& %
#
+ '//
-&-&"
&,'%- (//-/,
@3$%& 	



++'%(
"-!&,
!'%& (//-/,
@3$%& 
 5)
<
+ '(,
& /!(
-'%+ (//-/,
@3$%& 
#7
++'( 
&//% 
,'-( (//-/,
@3$%& !	
	
"
7
++'((
&!+-
%',+ (//-/,
@3$%& !	
	
 5)
++
"(/
%'%/ (//-/,
@3$%& 

3
+&'!/
-%
%'%& (//-/,
@3$%& 

55
&%%
(%
%'%& (//-/,
@3$%& 2
3
+ '",
"(
%'%& (//-/,
@3$%&  5)
87
+!'&,
"%
%'%& (//-/,
@3$%& 
0<24
+ ' "
+--,(
!/'!" &",-(,
@3$%& 	
04
+!' -
" ++&
"('" &",-(,
@3$%" 
 5)
<
++'"/ &,(!! 
, '+& "+(+/-
@3$%" %
#
+ '/"
-/!+&
&+'(" "+(+/-
@3$%" 
#7
++'(!
((+,!
&&'-- "+(+/-
@3$%"  5)
36#7
++'&"
"!&!%
+'", "+(+/-
@3$%" 	



+ '!/
&!%/(
-' "+(+/-
@3$%"  5)
=55
++'(/
&"  /
,'( "+(+/-
@3$%" !	
	
"
7
+ '+&
&-& 
%'-" "+(+/-
@3$%" 	

*
++'(!
,&,
%'&, "+(+/-
@3$%" 	



72
+ '+(
"+,
%'& "+(+/-
@3$%"  5)
87
+!'&,
("
%'%& "+(+/-
@3$%"  5)

++',&
("
%'%& "+(+/-
@3$%" 


<
+,'&+
"/
%'%& "+(+/-
@3$%" !	
	
 5)
++'(+
&,
% "+(+/-
@3$%" 
0<24
++'&-
/%&",
- '", &%(""!
@3$%" 52
=44
+ '!"
",&/%
"(', &%(""!
@3$%" 	
74
+ '&,
&&&/+
&%' " &%(""!
@3$%" 	
04
+ '  
!!!,
!'-( &%(""!
6)
@3$%, 	
	
:;
+ ', 
"&,/+
&%%
"&,/+
@3$%, 
	"
++', &,,&/-
/('(& ""!!&-
@3$%, 	



++'(/
//%,-
"+ ""!!&-
@3$%, 
 5)
<
+ '"
&!-%-
!'/+ ""!!&-
@3$%-  5)
36#7
++'(- &,(-,%
,+ "+"+-%
@3$%- 
 5)
<
++'" 
  ("&
(%'&- "+"+-%
@3$%- %
#
+ ' -
(( ,-
&&'-- "+"+-%
@3$%- 	



++'"-
&"(!%
,'"" "+"+-%
@3$%- 
#7
++',/
 !-+
"'++ "+"+-%
@3$%- 	
=57
++'(,
/&&-
"'%+ "+"+-%
@3$%- 
0<24
++'%-
,,( ,
,"' , &%(/&%
@3$%- 52
=44
+ '/(
(! -%
(/'-( &%(/&%
@3$%- 	
74
+ '+/
"&(!/
"%'/( &%(/&%
5),$
4#),$
5),$
5),$
4#),$
5),$
4#),$

	







3%	(	"
!=&(!#5*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C8,*#/$	"
((	G6,#
0+9H2
8)661+9H9
	
'8,5!?"#/66
1!.#	
-.7	
92!50
  )	"   	
- !?"#   
0 1 "   8       
 8,5!?" 	    
   

,6"7$
#(	,
7,""
!?"#)	H22
	"
S8T!?"#	M7	
0"A0	
,	8
 8,5!?"#    , *= (  * 
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!



<
%
#
	




#7
	
=57
!	
	
"
7
	



72
 5)


=55

0<24
	
04
	
74
4#),$
5),$

	







"" #	   #   	0 *= "
*GG,$8,5!?"#
  ,     ! "" # 
#	*/!6GG+9H9
*
8*%.C539"A
.7+A8,5!6
*
07,'-
		 (  7 8,5$
  *% 	 
	77GDL9#FP8,5
!?"*%)	""G+9H9
	
8,0*78	
B
 ! 6 *%! Q *%  . B 
,!*%2""G
   *Q *  .  )	" 
#8!
*(%
C688,56"
#
.",6@%(5
	
  9E    
,  B ."6-  81$ '
6QQ"Q6-0>"#G%(5
,0A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@

	





	

7-,%




 !"#!$
=#
=<1
",//
A8$%&'$%"'$%(
&%)% )"%"(

+
	(	


)=*

	








	@(	
!)=&#5!*1J'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
A8$%" %		'"
01
++',+ &%+,""
( '( " -!"&
A8$%" 
#
++'(+
!"%%/
"-'" " -!"&
A8$%" 	 
94
++',/
,%+  
&,'(- " -!"&
A8$%" $

	


*57
+ ' ,
(-"- 
&"'(, " -!"&
A8$%" 	
=57
++',&
&,+,!
-'"( " -!"&
A8$%" 		
:2
++',
//!,
"'(, " -!"&
A8$%" 		

++'+-
-,,+
&'+& " -!"&
A8$%" 	



72
++'""
!(%
%'"/ " -!"&
A8$%" #
4
&%%
/-
%'%" " -!"&
A8$%" 		 5)
.6	7
+ '("
-(
%'%" " -!"&
A8$%"  5)
02760
+/'(,
,+
%'%" " -!"&
A8$%" 
34
++'+(
,(
%'%" " -!"&
A8$%" 				
.
+ '"+
"&
%'%& " -!"&
A8$%" 	
.
&%%
&/
%'%& " -!"&
4#),$
A8$%" 	
04
++'-+
 !/%+
&%%
 !/%+
4#),$
A8$%( 	
04
&%%
&+
&%%
&+
5),$

	







3%	"	
!)=&(!#5*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C!"8,*$	"C! '539	
!68,7=66
8,5!?"#0*"! '532#
"#8	
(*%(
 8  8,  4 6  4%   77G
DLF#2P	B1
8	4%,04
"6	092!PC933P
",		"
8,5!?"#01"
! '532#   '   - 0	  
'	#01!
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
%		'"
01

#
	 
94
$

	


*57
	
=57
		
:2
		

	



72
#
4
		 5)
.6	7
 5)
02760

34
	
.
4#),$
	
04
5),$

	







7-A9




 !"#!$
=D
#
/"&
#$%&'$%"'$%(
&/)% )"%"(

+
	(	


-=*

	







	@(	
!-=&#5!F'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#$%& 	 
94
++'( 
(&! (
(,' (
+&", 
#$%& 	



72
++'"+
(%-  
(('-"
+&", 
#$%& 	
=57
++'"!
" "-,
(%'+/
+&", 
#$%& #
4
++',(
/"(
%'/ 
+&", 
6)
#$%" 
	
4$87
+ '!(
&!!%
&%%
&!!%
#$%" #
4
&%% &" "-%
,('+& "+"%+%
#$%" 	 
94
++'(-
 ( -,
" '!& "+"%+%
#$%" 	
=57
++'"+
,"/!,
&,'/& "+"%+%
#$%" 	
.
++'( 
("&-/
&&'%& "+"%+%
#$%" $

	

 5)
=57
++'"/
("&(
&'& "+"%+%
#$%" 		

++'-+
&%/+
%'(! "+"%+%
#$%" 		 5)
.6	7
+ '"-
/%"
%'"& "+"%+%
#$%"  5)
.
++'/ 
&(,
%'%- "+"%+%
#$%" 342
87
+/'/!
!"
%'%" "+"%+%
#$%" $

	


*57
+/'+
, 
%'%" "+"%+%
#$%" A52
=577
+/'%"
& 
%'%& "+"%+%
#$%( $

	

 5)
=57
++'(/
(-"!&
"!'! &"!(-&
#$%( 	
=57
++'(!
(,- (
"!'&/ &"!(-&
#$%( 	
.
++'+ 
",+(+
&+'- &"!(-&
#$%( 	 
94
++'+,
& ",(
&,'(" &"!(-&
#$%( 	



72
++'(/
&((&-
&%',/ &"!(-&
#$%( 		 5)
.6	7
+ '/&
,+(
%'(+ &"!(-&
#$%( #
4
++',(
( %
%'( &"!(-&
#$%( $

	


*57
++' +
! 
%'%/ &"!(-&
#$%( 342
87
+/' (
""
%'%" &"!(-&
#$%( 				
.
+ '"+
&!
%'%& &"!(-&
#$%(  5)
.
++',
&%
%'%& &"!(-&
5),$
5),$
5),$

	







3%	$	
	"
!-=&(!#5*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C  !  8,  *  / 	"    
)	B(	G6#
0+9F2
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
 8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,.7S8T8,5!
/6	"8,5!?"#
, 12( (  I2((2 ! "" # 	  
#	0I2((2*/6	
 <6GG
88,446%
77G  D  LF#EP 	
 ,  LH#;P .)532 "
LF#HPLHP.)53E	
*+9F9	B
14%8	4%,
 0 4      " 6 	 
0 92!   PC  933P   "  , 
		"
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
#
4
	
=57
	
.
	



72
		

$

	


*57
		 5)
.6	7
5),$

	







8,5!?"#01"
! '532#   '   - 0	  
'	#01!

7-B9




 !"#!$
=D
=
 /!
#DA$%&'$%"'$%(
&/)% )"%"(

+
	(	


/=

	@(	
!/=&#5!1'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#DA$%& 	 
94
++'(, ,%/"%
(,'/& &&!(,+
#DA$%& 	
=57
++'(" " ,(&
",'"( &&!(,+
#DA$%& 
#
++'&/ "&,-(
& '" &&!(,+
#DA$%& 	



72
++ &+ -!
&/'+" &&!(,+
#DA$%& 	
.
++',
"!+-
"'( &&!(,+
#DA$%& 


++'(+
&!/,
&'- &&!(,+
#DA$%& 342
87
+/'"!
/+,
%'-+ &&!(,+
#DA$%& 
34
++'%,
-"%
%',, &&!(,+
#DA$%& 		 5)
.6	7
+ '%-
,!"
%', &&!(,+
#DA$%& 

0*57
++'% 
,(-
%'(! &&!(,+
#DA$%&  5)
02760
+/'%!
&& 
%'& &&!(,+
#DA$%& 				
.
+ '"+
+(
%'% &&!(,+
#DA$%& 
458
&%%
, 
%'%, &&!(,+
#DA$%& #
4
++' +
(-
%'%( &&!(,+
#DA$%& 

	
+!'&!
&,
%'%& &&!(,+
#DA$%& (

824
+ '+( +!-""
/!'/( &,,&+"
#DA$%& 	
04
&%% ,//!%
("'(! &,,&+"
#DA$%( 	 
94
++'( (/(% 
,%'  
   &,
#DA$%( 	



72
++'&& &+""&
"&'/,
   &,
#DA$%( 
#
++'"/ &"-&,
&,'%+
   &,
#DA$%( 	
.
++'(+ &%/-&
&&'++
   &,
#DA$%( 	
=57
++'("
! "+
 ' "
   &,
#DA$%( 


++',(
&(&"
&', 
   &,
#DA$%( 
34
++'//
""+
%'"/
   &,
#DA$%( 		 5)
.6	7
+ '%&
"&!
%'",
   &,
#DA$%( 342
87
+/'""
"&-
%'",
   &,
#DA$%( 

0*57
++'(-
&-(
%'&!
   &,
#DA$%( 				
.
+ '"+
 -
%'&
   &,
#DA$%( 
458
&%%
,/
%'%-
   &,
#DA$%(  5)
02760
+/
"%
%'%"
   &,
#DA$%(  5)
.
&%%
&,
%'%"
   &,
#DA$%( 	
04
++'-+  !+&-
 /'"& &%&+!-
#DA$%( (

824
+ '+" &,%/%
&('!+ &%&+!-
4#),$
5),$
4#),$
5),$

	







3%	$
!/=&(!#5
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C8,*$	"#> 532
8,7=66
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
 8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
	



72
	
=57

#
	
.




34
		 5)
.6	7


0*57
 5)
06027

458
#
4


	
	
04
(

824
4#),$
5),$

	







88,4677G
DLFP	
0LH#2P	
*+9L9
	B14%8	4%
,04"6
	092!PC933P",
		"
8<6*		
'07
.B"-
,	D8,5!?")	"5
L;#2P8"+9L9(/7
+
"8 )5,"#
6"		
16	
C"8,'(2("	
.       " ,#   $  
,7

764




 !"#!$
=D
=47
"/(&
.A$%&'$%"'$%(
"")% )"%"(



#=I


	





	

	@(	
!#=&#5!I1'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	









%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
.A$%& 	



72
++'%!
+%"&&
(,'! "-+++&
.A$%& 	



++'(/
/-! /
"-'( "-+++&
.A$%& 	 
94
++'(&
/-%% 
"- "-+++&
.A$%& 	
=57
++'"!
&!%(%
/'-- "-+++&
.A$%& 	
.
++'( 
&,+//
-'!/ "-+++&
.A$%& 		 5)
.6	7
+ '(/
(%+(
&'&+ "-+++&
.A$%& 
34
++'&"
(%(,
&'&! "-+++&
.A$%& 342
87
+/'-/
(+/
%'&- "-+++&
.A$%& 				
.
++'&,
(%,
%'&" "-+++&
.A$%&  5)
87
+!'!&
+"
%'%, "-+++&
.A$%&  5)
.
&%%
!&
%'%( "-+++&
4#),$
.A$%& (

824
++'+ 
("&((
&%%
("&((
6)
.A$%" 	
8
+ '-!
&/ 
&%%
&/ 
.A$%" 	



72
++'!& &/--+!
-(',- (%+ &(
.A$%" 	 
94
++'(,
!+, "
"-'/- (%+ &(
.A$%" 	



++'!+
" -"(
+'"& (%+ &(
.A$%" 
34
++'&!
"%,/+
/'/& (%+ &(
.A$%" 	
=57
++'(&
&(-/ 
,'( (%+ &(
.A$%" 		 5)
.6	7
+ '-
&!/+
%'-! (%+ &(
.A$%" 				
.
+ '//
"%(
%'%! (%+ &(
.A$%" 342
87
+/'-,
"%"
%'%! (%+ &(
4#),$
.A$%" (

824
++'/"
, %+,
&%%
, %+,
.A$%( 	



72
++' " "&+&-&
-,'"& ,%,"!/
.A$%( 		
	7
+ ',- &(&,&&
("'-& ,%,"!/
.A$%( 	



++'(!
""+% 
-'/! ,%,"!/
.A$%( 	 
94
++'(/
&-/ ,
('  ,%,"!/
.A$%( 
34
++'&!
 /" 
"'&( ,%,"!/
.A$%( 	
=57
++'"+
( -(
%'+- ,%,"!/
.A$%( 		 5)
.6	7
+ '%!
"" +
%'-! ,%,"!/
.A$%( 				
.
+ ' -
",,
%'%/ ,%,"!/
.A$%( 342
87
+!'(
+-
%'%" ,%,"!/
.A$%( #
4
&%%
&(
% ,%,"!/
4#),$
.A$%( (

824
++'(/
-"( ,
&%%
-"( ,
5),$
5),$
5),$

	







3%	
!#=&(!&I
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C18,*#/$	"
'   (	G 6 #    
0+232
C"!?"#15",
*=(	"S8T!?"#	
M7	-0"A
88,5!?"	

   
 ,6" 7 $
   	
'7#(	,
88,4677G
DLFP	
0L;P	
*+239
	B14%8	4%
,04"6
	092!PC933P",
		"
,  *  *	 "	   1  
 ,   )#  (   '  " 6QQ5
	-	Q

6QQ	5<Q57QQ
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	



72
	 
94
	



	
=57

34
	
.
		 5)
.6	7
#
4
4#),$
(

824
5),$

	







$A>	
	8('
	

#,#
	(
07	,)"G!	#

'1:;	!/	
."#!	+6,!
	'7	
8,*=	7>	#
6
$	,",<67"6		

!?"  8,5$
 	    	7   
?"'"8,",
8,5!6#"#

+7",8,5
$
  !6"#    G  6  	# 
	
(7
#18,'
(2( " 	  .       ",#  
$,7

76-




 !"#!$
=D
774
(-!-
.	$%&'$%"'$%('$%,
(%)% )"%"(

+
	(	


=I*

	







	@(	
!=&#5!I"/'-,G-+
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
.	$%& 	



72
+ ' "
/&-"!
+%'"!
/ &-/
.	$%& 	 
94
++'"
,,&+
/', 
/ &-/
.	$%& 
 5)
<
+ '! 
! %
&'&,
/ &-/
.	$%& 				
.
+!'!&
!-!
&'&&
/ &-/
.	$%& 		 5)
.6	7
+!'+ 
-!+
%' -
/ &-/
.	$%& 342
87
+ '"+
!(
%'&&
/ &-/
.	$%& 
34
+!' ,
"&
%'%(
/ &-/
.	$%& 52
=44
+ '+ 
 &(-"
/%',/ &(,-,!
.	$%& 
0<24
++'%-
-(&+-
(+'-, &(,-,!
.	$%" %
#
++'"! &-&&%!
!-'(! "%%,+(
.	$%" 	 
94
++'(!
"!!(&
&(' ( "%%,+(
.	$%" 		

++'""
&%,,&
-'"& "%%,+(
.	$%" 	



72
++'&!
 ""/
,'& "%%,+(
.	$%" 		 5)
.6	7
+-'-,
&+/+
%'+ "%%,+(
.	$%" 342
87
+,'-(
//!
%'(( "%%,+(
.	$%" 				
.
+!', 
(-"
%'& "%%,+(
.	$%" 	
04
+!'-"
!,%+-
,,'& &/ %("
.	$%"  5)
4
++'//
-!(! 
(,'&- &/ %("
.	$%" 
0<24
++
"",-&
&('(/ &/ %("
.	$%" 
04
++'+,
&,&% 
 ', &/ %("
6)
.	$%( 		
2*
++'"(
((%"+
&%%
((%"+
.	$%,  5)

++'(- & ((+-
!/'+" "( ,"+
.	$%, 	 
94
++'(/
(-! &
&-'%& "( ,"+
.	$%, 	



72
++'"/
&/+,&
!'&& "( ,"+
.	$%, 		 5)
.6	7
+!', 
+(,
%'(+ "( ,"+
.	$%, 	

*
++',&
/+ 
%'"+ "( ,"+
.	$%, 2
3
++'&
-+/
%'"- "( ,"+
.	$%, !	
	
 5)
+-',
(,
%'%& "( ,"+
.	$%, 				
.
+!'!&
(&
%'%& "( ,"+
.	$%, 	 5)
94
+%'&"
&+
%'%& "( ,"+
5),$
4#),$
5),$
4#),$
5),$

	







3%			"
!=&(!#5I*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C 1 !  8,  *# $   . 	"
""81. 53E
	
8,0*78	
B
 ! 6 *%! Q *% . B 
,!*%2#A
	*)	""
"	
8
	8!*(%
C1C8534	"!?"#*
	"S8T!?"#	
M7	0"A8
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
		
2*
 5)

%
#
	



72
	 
94
		

		 5)
.6	7



<
!	
	
"
7

34

0<24
	
04

04
5),$
4#),$

	







    8,5!?" 	    
  

 ,6" 7 $
#    ( 	
,    . 7 S8T  8,5!   
$ "    8,5!?"#    , &
"%""##	0
&"*!6GG+239
8,5!?"#0H2"
1C8534#   "#     8 	
  )	
H%2

C688,56"
#
.",6@%(5
	
  9E    ,  B ."6-  81$ '
6QQ"Q6-0>"#G%(5
,0A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@
.6*1!0%233E
-8,!!!#
 67 .  2399 	 ,' 2399   	
 *5
,)		
$	,",<67"6		

!?"  8,5$
 	    	7   
?"'"8,",
8,5!6#"#

+7",8,5
$
  !6"#    G  6  	# 
	

	







766!




 !"#!$
=D
=
&!,/
=D$%&'$%"'$%(
&/)% )"%"(

+
	(	


=

	@(	
!=&#5!F'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
=D$%& 	
.
++'( &&"%&&
/&'" & (%"(
=D$%& 	 
94
++'( 
(,&%&
& '/( & (%"(
=D$%& 	



72
++'/ 
&,&+-
!'!/ & (%"(
=D$%& 
#
++'((
&(/%%
!',( & (%"(
=D$%& 	
=57
++'(+
!/%"
,'&- & (%"(
=D$%& 		 5)
.6	7
+!'/&
!+(
%',( & (%"(
=D$%&  5)
.
++',&
,-(
%'"- & (%"(
=D$%& 				
.
+ '"+
&, 
%'% & (%"(
=D$%& 342
87
+-'!"
&"%
%'%! & (%"(
=D$%& (

824
++'/& &%+/%!
++'"- &&%,(,
=D$%& 	
04
&%%
 "!
%'!- &&%,(,
=D$%" 
#
++'("
 &" +
("'!& ", ,!!
=D$%" 	 
94
++'("
--+!&
""'-( ", ,!!
=D$%" 	
.
++'(!
,/(,(
& '/- ", ,!!
=D$%" 	
=57
++'( 
(%&,"
&"'&( ", ,!!
=D$%" 	



72
++'(
&+"! 
!'!/ ", ,!!
=D$%" 		

++'%-
 "/%
('(" ", ,!!
=D$%" 

0*57
++'"(
, " 
&'+, ", ,!!
=D$%"  5)
.
++',
+-%
%'( ", ,!!
=D$%" 		 5)
.6	7
+!'! 
/!%
%'"! ", ,!!
=D$%" 342
87
+/'%,
",&
%'& ", ,!!
=D$%"  5)
02760
+/
&/%
%'%/ ", ,!!
=D$%" 				
.
+ '"+
&%!
%'%, ", ,!!
=D$%" 
458
&%%
+-
%'%, ", ,!!
=D$%" 

	
+!'&!
+(
%'%, ", ,!!
=D$%" A52
=577
+/'(-
(&
%'%& ", ,!!
=D$%" #
4
&%%
&+
%'%& ", ,!!
=D$%" (

824
++'/& &&-&!+
+&'+" &"-(%(
=D$%" 	
04
&%%
/,/+
-'&/ &"-(%(
=D$%" 	
74
++'&
(/--
"'+" &"-(%(
=D$%( 	
=57
++'(&
 (-- 
,"'" &+ %%+
=D$%( 		
	7
+ ',(
,/ ,"
"('// &+ %%+
=D$%( 
#
++'((
(+""&
&+' & &+ %%+
=D$%( 	
.
++'(+
& /&(
+', &+ %%+
=D$%( 	



72
++'(-
 -(/
,'(& &+ %%+
=D$%( 342
87
+/'- 
+,/
%', &+ %%+
=D$%(  5)
02760
+-',-
&/!
%'% &+ %%+
=D$%( 		 5)
.6	7
+!',(
!/
%'%, &+ %%+
=D$%(  5)
.
&%%
-%
%'%( &+ %%+
4#),$
=D$%( (

824
++'/
 (-!%
&%%
 (-!%
5),$
4),$
5),$
4),$
5),$

	







3%	5	%%
!=&(!#5
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C/*68,*$	"
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
 8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
( 	 ,     7    
/6	 "    8,5!?"#    ,
12((1(2""#	#
	* <6GG
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	
.

#
	
=57
	 
94
	



72
		



0*57
		 5)
.6	7
 5)
02760

458


	
#
4
(

824
	
04
	
74
5),$
4#),$

	





	

88,4677G
DLFP	
0LH#HP	
*+229
	  B  8	 4% LF#4P      1
4%LF#2P,04
 " 6 	  0 92!   PC  933P  
",		"
8<6*		
'07
 . B  /  "    
,	D8,5!?")	"5
L;#2P8"+229(/7
+
"8 )5,"#
6"		
16	
8,5!?"#01"
/)>532#    '   -  0	  
'	#01!
(7
#/8,'
(2( " 	  .       ",#  
$,7

	








767/
!





 !"#!$
=D
=
,( 
??$%&'$%"'$%(
&%)% )"%"(

+
	(	


= !!

	@(	
!=&#5! HH'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
??$%& 	 
94
++'+& &((&  
!&'-" & /"&-
??$%& 		

++'%+
"-&"+
&(',+ & /"&-
??$%& 	
.
++'(!
","+"
&('%- & /"&-
??$%& 	



72
++'&!
"%-,
&'& & /"&-
??$%& 		 5)
.6	7
+/'!!
&& (
%'/, & /"&-
??$%& 				
.
+ '"-
"-!
%'&, & /"&-
??$%&  5)
.
+ ',&
!-
%'%, & /"&-
??$%& 342
87
+/'%&
(!
%'%" & /"&-
4#),$
??$%& 	
74
+ ' !
--+/"
&%%
--+/"
6)
??$%" 		
=
+,'%"
/% 
&%%
/% 
??$%" 	 
94
++',& & (+& 
!('%" "-&  /
??$%" 	
.
++'(-
("!""
&"'++ "-&  /
??$%" 		

++'%-
(%+,,
&"'" "-&  /
??$%" 		 5)
.6	7
+/'!,
""!(
%'+ "-&  /
??$%" 342
87
+/'-&
+&!
%'(/ "-&  /
??$%" 	



72
++'-"
!"%
%'"+ "-&  /
??$%" 				
.
+!'!&
" %
%'&& "-&  /
??$%"  5)
.
++'%"
&&"
%'%, "-&  /
??$%" 	
04
&%%
/ !,,
-('(& &" +/%
??$%" 	
74
++'",
/%"&/
,/'/+ &" +/%
??$%( 	 
94
++'," &"&"(-
-!'"/ "&&!&&
??$%( 		

++'(&
//%-"
(&'" "&&!&&
??$%( 	
.
++'(-
""(,,
&%'-- "&&!&&
??$%( 		 5)
.6	7
+/'!+
&% !
%'-& "&&!&&
??$%( 342
87
+-' "
!(%
%'(, "&&!&&
??$%( 				
.
+!'/ 
&%%
%'%- "&&!&&
??$%( 	



72
+ '"+
 ,
%'%, "&&!&&
??$%(  5)
.
&%%
!+
%'%, "&&!&&
??$%( 
04
++'+-
/",("
,,' , &(+"(&
??$%( 	
04
++'++
,/% !
(('& &(+"(&
??$%( 	
74
++'&
(%!&"
""'%/ &(+"(&
5),$
4#),$
5),$
5),$
4#),$

	







3%			5	
!=&(!#5 !!
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C$/8,*#/$	"
/(	G6#
0+2E2
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
  8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,
88,4677G
DL;P	
0LHP	
*+2E9
  	  B  1 4%    
8	4%,04
"6	092!PC933P
",		"
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
		

	
.
		 5)
.6	7
	



72
	
74
	
04

04
4#),$
5),$

	







763<




 !"#!$
=D
=
(-((
	$%&'$%"'$%('$%,
&/)% )"%"(

+
	(	


'=F*

	







	@(	
!'=&#5!F/'-,G-+
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
	$%& 	
=57
++',( "(&+& 
!/'&- (%,-,,
	$%& 
#
++'( 
!%&,(
"('%( (%,-,,
	$%& 		 5)
.6	7
+!' (
 "+
%'"! (%,-,,
	$%& 				
.
+!'!-
/!(
%'"" (%,-,,
	$%& 342
87
+/',"
,,,
%'&- (%,-,,
	$%& 	



72
+ '" 
,"-
%'&, (%,-,,
	$%&  5)
02760
+-'/,
&&"
%'%, (%,-,,
4#),$
	$%& (

824
++'/&
&-!+,
&%%
&-!+,
	$%( 		
	7
+!'%( "/%( +
 &'/! (&  ,%
	$%( 	



72
++'" 
-/-/,
&!'!, (&  ,%
	$%( 		 5)
.6	7
+!'&/
 +%
%'" (&  ,%
	$%( 342
87
+ '"+
 & 
%'"/ (&  ,%
	$%( 				
.
+!'!(
&(/
%'%, (&  ,%
	$%( 
34
+ '%&
""
%'%& (&  ,%
	$%( 	
	
*
+!'!&
"&
%'%& (&  ,%
	$%, 	
=57
++',, &/!& +
  '-! &  !/ 
	$%, 	



72
++',
"&& (
&&'"" &  !/ 
	$%, 342
87
+/'+!
""-
%'&" &  !/ 
	$%, 		 5)
.6	7
+!' +
&(&
%'%! &  !/ 
	$%, 				
.
+ '"+
,%
%'%" &  !/ 
5),$
5),$
5),$

	







3%	1	"
!'=&(!#5F*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C)!*68,*$	"
8!&!+249
	
8,5!?"#&%!.""	

60D8,5!?"&%
)	"L;#;PPC8
 8,5!?" 	    
   

,6"
,6"7$
#
( 	 ,   " 	7    ,
"
88,4677G
DL;P	
0LFP	
*+249
 	  B  1 4%     
8	4%,04
"6	092!PC933P"
,		"
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	
=57
	



72

#
		 5)
.6	7
 5)
02760

34
4#),$
(

824
5),$

	







8,5!?"#01"
).8539#    '   -  0	  
'	#01!#">
 <6	
8,/6	12((
C ) !  8,   '  (2(
 .       " ,#   $
,7

76?<




 !"#!$
=D

,!(
$%&'$%"'$%(
&/)% )"%"(

+
	(	


=F*

	







	@(	
!=&#5!F"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
$%& #
4
++',+
 % "!
/!'+& &&+%"!
$%& 
34
++'(!
(!+/"
(&' + &&+%"!
$%& 		 5)
.6	7
++',/
"( 
%'" &&+%"!
$%" 				
.
&%% &(+ "%
--'! "-%//&
$%" 
34
++',, &&%%!(
,('+& "-%//&
$%" #
4
++'+(
-&/
%'"& "-%//&
$%" 		 5)
.6	7
++'&(
"-"
%'& "-%//&
$%( #
4
&%% &/" ,&
/('+( "-,!"-
$%( 	



++'(+
+& (-
(/'%- "-,!"-
$%( 				
.
++'"&
"+
%'%& "-,!"-
$%( 		 5)
.6	7
&%%
"%
%'%& "-,!"-
4#),$
$%( 
04
&%%
, +&!
&%%
, +&!
5),$
5),$
5),$

	







3%	1	"
!=&&F*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C ) !     *6 8,  *   0
+	"
 8  8,  4 6    +2:9 
	B8	4%1
4%   ,  0 4     
"6	092!PC933P"
,		"
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
#
4

34
	



		 5)
.6	7
4#),$

04
5),$

	





	

76'




 !"#!$
=D
3*57
 /
$%&'$%"'$%(
"")% )"%"(

+
	(	


=*

	@(	
!=&#5!*#"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	





	



%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
$%& 
	
4$87
+ '!(
((%
&%%
((%
$%& 	



++',& &%,"/&
(!'(( "!+((%
$%& 	
=57
++',&
--,  
&+' / "!+((%
$%& 

++'(!
-,-,"
&+'-( "!+((%
$%& 	



72
++',
"!"&-
+'!, "!+((%
$%& $

	

 5)
=57
++',(
&,&(%
-'%/ "!+((%
$%& 		
:2
++',
&(// 
,' + "!+((%
$%& 

0*57
++',"
(%&"
&'% "!+((%
$%& 	 
94
++',&
"+/+
&'%/ "!+((%
$%& $

	


*57
++'"+
"+%/
&'%, "!+((%
$%& $

	


*57
++'( 
&&%%
%'(+ "!+((%
$%& 

	
+!'!(
",
%'%& "!+((%
$%& 		 5)
.6	7
+ ' /
&-
%'%& "!+((%
$%" 

++'(- &%& /"
,,'+ ""/ -"
$%" 	



72
++'"+
( +(+
&!'&/ ""/ -"
$%" 	



++'(+
( -(%
&/'+ ""/ -"
$%" 	
=57
++'(-
"%"" 
 '+" ""/ -"
$%" $

	

 5)
=57
++'(
+ ,%
,'(, ""/ -"
$%" 	 
94
++'(/
/&!/
"'!" ""/ -"
$%" 		
:2
++'((
--((
"',, ""/ -"
$%" $

	


*57
+ ' &
(, -
&'-, ""/ -"
$%" $

	


*57
++'! 
"%+-
%'+" ""/ -"
$%" 		 5)
.6	7
++'  
&( 
%'%/ ""/ -"
$%" 				
.
+ ',!
"/
%'%& ""/ -"
$%( 		
2*
++'+/
(!"""
+-'/-
( +&,
$%( 
	
4$87
+ '!(
&/+"
,'(-
( +&,
$%( 	



++'(!
 (+ !
,!',& &!!&-!
$%( 
0
++'!
( !( 
"&' ! &!!&-!
$%( 	



72
++'&(
" ,%+
&/'%, &!!&-!
$%( 	
=57
++'""
& +/(
&%'! &!!&-!
$%( 		
:2
++'% 
/!++
(' , &!!&-!
$%( $

	


*57
+ '!
&",
%'%! &!!&-!
$%( $

	


*57
++'/!
-+
%'%( &!!&-!
$%( 				
.
+ '-(
,/
%'%( &!!&-!
$%( 342
87
+/',/
("
%'%" &!!&-!
5),$
5),$
6)
5),$

	





	

3%	"%%	
!=&(!#5*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C!*68,*#$.
	")5'	(	G6#
0+2H2
C    " !?"#     /6	
I2((2 5  I%! 	"    S8T 
!?"#	M70"
A88,5!?"	
  
   
,6" 7 $
  
	'7#(	,
88,4677G
D	
0*+2H9	
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
		
2*
	





	
=57
	



72
		
:2
	 
94
$

	


*57
$

	


*57


0*57
		 5)
.6	7


	
5),$

	





	

 B  8	 4% LF#4P      1
4%LF#2P,04
 " 6 	  0 92!   PC  933P  
",		"
81<6*		
'
  07  . B  !  "  
,	D8,5
!?"   )	"5  L;#2P  8    " 
+2H9 ( /7  + 
   " 8  
 )5,"#6"		
16	

76,




 !"#!$
=D

"%% 
.$%&'$%"'$%(
"")% )"%"(

+
	(	


)=#


	





	

	@(	
!)=&#5!#I"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	





	


%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
.$%& 	 
94
++'(,
 +,&/
,('&( "%!(""
.$%& 	



72
++'/!
!%!/ 
(,'&( "%!(""
.$%& 
#
++'",
(, %"
&/'!+ "%!(""
.$%& 	
.
++'(,
  -+
,'"! "%!(""
.$%& 	
=57
++'(
&- +
%'!! "%!(""
.$%& 
34
++'""
&(-+
%'// "%!(""
.$%& 		 5)
.6	7
+ '//
("/
%'&/ "%!(""
.$%& 
458
++',&
&&,
%'%- "%!(""
.$%&  5)
.
&%%
, 
%'%" "%!(""
.$%& ) 5)
4
+ ',(
"&
%'%& "%!(""
.$%& 				
.
+ '"+
"%
%'%& "%!(""
4#),$
.$%& (

824
++'(+ &%&/!%
&%% &%&/!%
.$%" 	



72
+ '-( ,+-,!%
/&'/  %,(/!
.$%" 	 
94
++'"- &-( +/
&+'&(  %,(/!
.$%" 	
.
+ '!(
!&(/"
 ' !  %,(/!
.$%" 
#
++'%/
(--,!
,',"  %,(/!
.$%" 
34
+ '+/
"+ !,
('!&  %,(/!
.$%" 	
=57
++'"-
&&&-"
&'(+  %,(/!
.$%" 		
:2
++'" 
,/!(
%'-  %,(/!
.$%" 		 5)
.6	7
+ '(,
!&-
%'%+  %,(/!
.$%"  5)
.
+ '/,
,!,
%'%/  %,(/!
.$%" 
458
++'& 
(/!
%'%-  %,(/!
.$%" 342
87
+/'//
(,/
%'%,  %,(/!
.$%" 				
.
+ '"!
"- 
%'%(  %,(/!
.$%"  5)
02760
+!'%(
&%%
%'%&  %,(/!
.$%" ) 5)
4
+ ',/
/+
%'%&  %,(/!
.$%" #
4
++',(
,,
%'%&  %,(/!
.$%" 
027
+!'&,
"%
%  %,(/!
4#),$
.$%" (

824
++'/&
+- -!
&%%
+- -!
.$%( 	



72
++' ( ( ,   
! ' ,  ,((
.$%( 
#
++'(/
/- &,
&(',! ,  ,((
.$%( 	 
94
++'(-
(!!%-
!'!" ,  ,((
.$%( ) 5)
4
+ '/(
"/
%'%& ,  ,((
4#),$
.$%( (

824
++'++ &","!!
&%% &","!!
5),$
5),$
5),$

	





	

3%	!	
!)=&(!#5#
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C+*68,*$	"#-
8,/
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
 8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,
88,4677G
D	
0*+2;9	
B14%8	4%
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	



72
	 
94

#
	
.

34
	
=57
		
:2
		 5)
.6	7

458
 5)
02760
)
4
#
4
4#),$
(

824
5),$

	





	

,04"6	
092!PC933P",
		"
8,5!?"#101"
+1C532#'-0	
'	#01!> <6	

8,,/6	#)	###1#8	)
)GG*
G!
,6  . B  +  "   
,	D8,5
!?"   )	"5  LFP  8    " 
+2;9 ( /7  + 
   " 8  
 )5,"#6"		
3!!6	
C+8,'(2(
.       " ,#   $  
,7
B+B.&%,
7--


	





	

76A




 !"#!$
=D
8
-"%!
8
3$%&'$%"'$%('$%,'$%-'$%/
"")% )"%"(

+
	(	


-=J

	@(	
!-=&#5!J&4'-,G-L)6'.
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	





	


%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
8
3$%& 		
2*
++'(/
&(%+!
&%%
&(%+!
8
3$%& 	 
94
+ '(& & !&% 
 -',/ "& +-,
8
3$%& 
#
++'(,
"/"+-
&"'%& "& +-,
8
3$%& 	
.
++' "
&+!-
%'+ "& +-,
8
3$%& 	



72
++',
& -(
%' - "& +-,
8
3$%& 		

++'"!
&-+ 
%'!( "& +-,
8
3$%& #
4
++'+!
+&
%'%, "& +-,
8
3$%& 		 5)
.6	7
+ ' /
(,
%'%" "& +-,
4#),$
8
3$%& 	
74
++',&
,+,&-
&%%
,+,&-
6)
8
3$%" 
	
4$87
&%%
"+-
&%%
"+-
8
3$%" 	 
94
++'(, &,+% &
/&'- ","&%(
8
3$%" 
#
+ '-,
/(/(%
"/'" ","&%(
8
3$%" 	
.
++'(+
&/-""
/' " ","&%(
8
3$%" 		

++',"
 &"/
('(/ ","&%(
8
3$%" 	



72
++'(-
,&//
&'!" ","&%(
8
3$%" #
4
++',&
-%+
%'"& ","&%(
8
3$%" 5)
.
++',
,&
%'%" ","&%(
8
3$%" 				
.
+ '"+
&,
%'%& ","&%(
8
3$%" 		 5)
.6	7
+ '(!
&,
%'%& ","&%(
8
3$%" 	
74
+ '"&
&,! !
(!' +
(+%(&
8
3$%" 	
04
&%%
&%!--
"!'-/
(+%(&
8
3$%" 
	
457$=44
++'%/
 %%&
"%'-
(+%(&
8
3$%" (

824
++'"
(%-,
!' "
(+%(&
8
3$%" 

474
++',
&,"%
('/,
(+%(&
8
3$%" 52
=44
+ '!/
+/-
"',!
(+%(&
8
3$%" 

*=44
+('+/
( 
%'&
(+%(&
8
3$%" 
#4*$4
+ '" 
&&
%'%(
(+%(&
8
3$%( 	 
94
++',"
"/&%(
/ '-,
( % !
8
3$%( 
#
++'( 
- ,"
&-'(,
( % !
8
3$%( 	



72
++',(
-&!%
&('-!
( % !
8
3$%( 	
.
++',
+(-
"',-
( % !
8
3$%( #
4
&%%
(!
%'&
( % !
8
3$%( 
0<24
+ '!+ &&(%,"
+&'," &"(/,-
8
3$%( (

824
++',
&%/%(
 '- &"(/,-
5),$
5),$
4#),$
5),$
4#),$

	





		


%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
8
3$%- 		
2*
++'"-
,%! /
&%%
,%! /
8
3$%- 	



72
++'( &"!-//
+-' - &((% ,
8
3$%- 		 5)
.6	7
+!'& 
,+- 
('!( &((% ,
8
3$%- 				
.
+!'!&
"(&
%'&! &((% ,
8
3$%- 
34
+!' 
""%
%'&! &((% ,
8
3$%- #
4
++'+!
&%+
%'% &((% ,
6)
8
3$%/ 		
2*
++'( 
"", 
&%%
"", 
8
3$%/ 	 
94
++'(/ &,,!&&
/-'!+ "&++/ 
8
3$%/ 	
.
++'( 
,%, "
& ', "&++/ 
8
3$%/ 	



72
++'"+
&&%-,
-'%( "&++/ 
8
3$%/  5)


++'(!
!,/,
('(+ "&++/ 
8
3$%/ 		

++'"&
!&&!
('", "&++/ 
8
3$%/ 	
=57
++'("
(+ +
&' & "&++/ 
8
3$%/ 
#
++'((
&++"
%'+& "&++/ 
8
3$%/ 	



++',"
&/ !
%'!! "&++/ 
8
3$%/ 
34
++'!
/-(
%'( "&++/ 
8
3$%/  5)
:2
++'("
,""
%'&+ "&++/ 
8
3$%/  5)
.
+ '/
&& 
%'%- "&++/ 
8
3$%/ 		 5)
.6	7
+!',
+-
%'%, "&++/ 
8
3$%/ #
4
&%%
+"
%'%, "&++/ 
8
3$%/ 
45

&%%
/,
%'%( "&++/ 
8
3$%/ 342
87
+/'(-
&!
%'%& "&++/ 
8
3$%/ 				
.
+ '"+
&&
%'%& "&++/ 
8
3$%/ 	
74
+ '(-
-%,+/
(!'(( &(-"/!
8
3$%/ 		
.44
++'%-
"/  +
&+'  &(-"/!
8
3$%/ 
0<24
+ '+(
""%/ 
&/'(& &(-"/!
8
3$%/ (

824
++',/
&--%"
&&',/ &(-"/!
8
3$%/ 	
04
++'-+
&"%!(
 '+( &(-"/!
8
3$%/ 	
04
++'&(
!(+%
-',/ &(-"/!
8
3$%/ 	
.44
+!'"+
//,
%',+ &(-"/!
8
3$%/ 

474
+-'!,
& -
%'&, &(-"/!
5),$
4#),$
5),$

	









3%	0
!-=&(!#5J
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
		
2*
	 
94
	



72

#
	
.
		

		 5)
.6	7
	
=57
	




34
#
4
		
:2

45


0<24
	
74
(

824
		
.44
	
04

	
457$=44
	
04


474


*=44

#4*$4
5),$
4#),$

	








(	

C '     *6 8,  *#  . &
$	")5'	(	G
6#0+2F2
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
 8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,.7S8T8,5!
$"88,5!?"#
,  !  %! "    "" #
	   #    	 B   * !6 "
0 GG
88,4677G
D	
0*+2F9	B
14%8	4%,
 0 4      " 6 	 
0 92!   PC  933P   "  , 
		"
C'8,.67,/6	V
 *   .	 233E 	 	 0  %
233E#	67*2399

  )  ,' 2399 $A > 	
  	 8
 * A #     G ! 	# 

'"."#!	+6
 ,  ! 	     '7 	
8,*=	7>	
#6
$	,",<67"6		

!?"  8,5$
 	    	7   
?"'"8,",
8,5!6#"#

+7",8,5
$
  !6"#    G  6  	# 
	
C'"8,'(2("	
.       " ,#   $  
,7

	








76B9<





 !"#!$
3

2
8
/(!
#$%&'$%"'$%(
"()% )"%"(

+
	(	


/=F

	@(	
!/=&#5!*F'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	









%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#$%& 
 5)
<
++'(( (-&",/
/,',, -,-%(!
#$%& !	
	
"
7
++',&
!/&-!
&('+! -,-%(!
#$%& %
#
++'%+
/"!&!
&&'-& -,-%(!
#$%& #

#
++'&+
"!--/
-'%/ -,-%(!
#$%& 	
=57
++'&&
&,, +
"'// -,-%(!
#$%& 
027
++'%-
&&%,(
"'%( -,-%(!
#$%&  5)
02760
+!'!&
--&
%'& -,-%(!
#$%& 


<
+!' 
-("
%'& -,-%(!
#$%& !	
	
 5)
+!'"
("-
%'%/ -,-%(!
#$%& #
 5)
#
&%%
"",
%'%, -,-%(!
#$%& 	



+('(!
+,
%'%" -,-%(!
#$%& 342
87
+,'/
-&
%'%& -,-%(!
#$%&  5)


+('&,
"!
% -,-%(!
#$%& % 5)
#
+,'/!
&,
% -,-%(!
#$%&  5)
=57
+!' (
&&
% -,-%(!
#$%" 
 5)
<
++'%, & &  (
-/'"- ("((",
#$%" %
#
++'& 
/-++!
"%',& ("((",
#$%" 	
=57
++'&+
(%+!&
+'- ("((",
#$%" !	
	
"
7
++'"!
"(/(-
!'(& ("((",
#$%" #

#
++'"-
&-+-"
,'+( ("((",
#$%" 
027
+ '++
(-" 
&'%+ ("((",
#$%"  5)
02760
+!'!
/(,
%'" ("((",
#$%" 


<
+!' !
"(,
%'%! ("((",
#$%" 342
87
+,',
&/+
%'%- ("((",
#$%" #
 5)
#
&%%
&,(
%'%, ("((",
#$%" !	
	
 5)
+/',/
&&"
%'%( ("((",
#$%" 	



+('&,
(+
%'%& ("((",
#$%"  5)


+('&,
"!
%'%& ("((",
4#),$
#$%"  5)
4
++'-+ &%-&! 
&%% &%-&! 
#$%( 
	"
&%% &%-(((
,%'+! "-!&%+
#$%( 
 5)
<
+ ',,
/-! &
"-'- "-!&%+
#$%( %
#
++'%!
(,(%"
&('(, "-!&%+
#$%( !	
	
"
7
++'"/
"+ &"
&&'/ "-!&%+
#$%( #

#
++'&!
&& !+
,'/" "-!&%+
#$%( 	
=57
++'&&
/+&+
"'/+ "-!&%+
#$%( 
027
+ '+-
"%"-
%'!+ "-!&%+
#$%( #
 5)
#
&%%
,"&
%'&/ "-!&%+
#$%(  5)
02760
+ ',+
"%%
%'% "-!&%+
#$%( 


<
+!'!&
&/ 
%'%! "-!&%+
#$%( !	
	
 5)
+!'!+
&, 
%'%/ "-!&%+
#$%( 342
87
+,'!&
-,
%'%" "-!&%+
#$%( 	



+('&,
( 
%'%& "-!&%+
#$%(  5)


+"'+!
"+
%'%& "-!&%+
#$%(  5)
4
&%%
-,-/-
 ,'!&
/,,&(
#$%( 
04
++'-(
+ , 
&-'"+
/,,&(
5),$
5),$
5),$
4#),$

	








3%	$1
!/=&(!#5F
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C)*68,*$	"
C    " !?"#    )	
H22
	"S8T!?"#
	M7	0"A8
        8,5!?" 	   

   
 ,6" 7 $
   	
'7#(	,0
	
,88,5!?"#,
*=(!!!""#	#
	0*="!GG+2L9
.7S8T8,5!"
8,5!?"#,F""#	
#    	  0 F G G ,	  6"
*6	"   * 	  B  $
#"	0G+&2
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
%
#
!	
	
"
7
#

#
	
=57

027



<
	



4#),$

04
5),$

	








88,4677G
D	
0*+2L9	
B14%8	4%
,04"6
	092!PC933P",
		"
8,5!?"#011"
   !)532#     '   - 
0	'	#01!
C688,56"
#
.",6@%(5
	
9E     ,  B ."6-  81$ '
6QQ"Q6-0>"#G%(5
,0A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@

7749




 !"#!$
3

32
("-
#3$%&'$%"'$%(
"()% )"%"(

+
	(	


#=4

	








	@(	
!#=&#5!#4'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#3$%& 


<
++',( & + -+
,"'%/ ,-&(!!
#3$%& %
#
+ '  &(+ (-
(%'+ ,-&(!!
#3$%& 
 5)
<
++'%!
!-&-"
&/'/- ,-&(!!
#3$%& 
027
++'" 
(&(&!
/'+, ,-&(!!
#3$%& 	



++'&+
&&,,&
"'-( ,-&(!!
#3$%& 		

++'& 
"/(&
%'- ,-&(!!
#3$%&  5)
02760
+ '-(
 !&
%'&+ ,-&(!!
#3$%&  5)


+!'!&
"&!
%'%- ,-&(!!
#3$%& 342
87
+,' +
(,
%'%& ,-&(!!
#3$%& %
#
+,'/!
"%
% ,-&(!!
#3$%" 
 5)
<
++'"+ ",%/! 
/+'!& (,-"(,
#3$%" 
027
++'& 
-%!! 
&,'!& (,-"(,
#3$%" %
#
++'&!
(% %!
 '+" (,-"(,
#3$%" 	



++'&!
&--&+
,'- (,-"(,
#3$%" 		

++'%-
-+/ 
&'!( (,-"(,
#3$%"  5)
02760
+ '-!
&"(!
%'(/ (,-"(,
#3$%" 	
=57
+!'-,
&("
%'%, (,-"(,
#3$%" 342
87
+,'-&
+"
%'%( (,-"(,
#3$%" % 5)
#
+,'/!
&(
% (,-"(,
#3$%"  5)


+!'&,
&%
% (,-"(,
#3$%( 
	"
+ '-" &(!%,+
/"'( "&++ !
#3$%( %
#
++'&,
(!"&+
&/'+" "&++ !
#3$%( 
027
++'%&
"%,-&
+'( "&++ !
#3$%( 		

+ '+"
&&   
-', "&++ !
#3$%( 
 5)
<
+!'-/
  !(
,'%( "&++ !
#3$%( 	



+ ' -
" + 
&'(" "&++ !
#3$%(  5)
02760
++'%/
&& &
%'-, "&++ !
#3$%( 	
=57
+!'&+
"+(
%'&( "&++ !
#3$%( 342
87
+,',(
+-
%'%, "&++ !
#3$%( % 5)
#
+,'" 
,%
%'%" "&++ !
5),$
5),$
5),$

	








3%	$+
!#=&(!#54
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C*68,*	"
C    " !?"#    , *= (
	"S8T!?"#	
M7   	  0 *= "  A 8  
8,5!?"	


,6"7$
	'7#
(	,0	

88,5!?"#!!!""#	
#	0!GG+E39
8,5!?"#011"
 #     '   -  0	 
'	#01!
C688,56"
#
.",6@%(5
	#
9E     ,  B ."6-  81$ '
6QQ"Q6-0>"#G
%(5,0A07
# 7 %
# %  % 6QQQ6-Q6@
,8,%
+53E	"#8
LFP(/7+
"8
 )5,"#6"		
%
6	
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
%
#



<

027
	



		

	
=57
5),$

	








77-




 !"#!$
3:


&&+(
$%&'$%"'$%(
&")% )"%"(

+
	(	


=#*

	






	

	@(	
!=&#5!#F"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
$%" 		
2*
++'(!
&((!
&%%
&((!
$%" 
34
+ '!, &,/&,"
/+'!! "%+,!(
$%" 	



72
++'("
( !/(
& '-& "%+,!(
$%" 	 
94
+ '!/
"&+&!
&%',/ "%+,!(
$%" 	
=57
++'(/
","(
&'&/ "%+,!(
$%" 		 5)
.6	7
+ '/-
&(-
%'%/ "%+,!(
$%" 				
.
+ '/
!"
%'%( "%+,!(
$%" 
027
+/
"&
%'%& "%+,!(
6)
$%( 		
2*
+ '(+ &%", +
&%% &%", +
$%( 	



72
++'"/ &-%!(&
,&'+( (-+,--
$%( 		
:2
++'(-
+,+"!
"/',& (-+,--
$%( 
34
+ '/!
 , ++
"('/" (-+,--
$%( 	 
94
+ '!,
&+/,(
-',/ (-+,--
$%( 	
=57
++'(/
 +,,
"',+ (-+,--
$%( 		 5)
.6	7
+ '!,
"""
%'%/ (-+,--
$%( 				
.
+ '(!
 +
%'%" (-+,--
5),$
5),$

	








3%	!		"
!=&(!#5#*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C+!"*68,*.
	"
88,46!6"4
77GDLF#HP	
0LF#;P	
,
+E99	B14%
8	4%,04
"6	092!PC933P"
,		"
8,5!?"#1"#
'-0	'	#0
1!
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
		
2*

34
	



72
		
:2
	 
94
	
=57
		 5)
.6	7

027
5),$

	







7769




 !"#!$

#;
(! ,
#3$%&'$%"'$%('$%,
"+)% )"%"(

+
	(	


=

	







	@(	
!=&#5!4"'-,G-+
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
#3$%& 
	"
++', &!/- %
- ' & (%%"-+
#3$%& 
 5)
<
++'&"
 %/&"
"/' - (%%"-+
#3$%& 	 
94
++'"/
( "!%
&"'!- (%%"-+
#3$%& 		

++'&(
,! (
&'-+ (%%"-+
#3$%& 342
87
+('!-
&,
% (%%"-+
4#),$
#3$%& 
+ ' ( &"%-,&
&%% &"%-,&
6)
#3$%" 
	
4$87
+ '!(
&,-
&%%
&,-
#3$%" 
	"
&%% "(&/--
/+'/- (("-!+
#3$%" 	 
94
++'((
/(&%+
& '+ (("-!+
#3$%" 
 5)
<
+ '!+
(/+++
&&'&" (("-!+
#3$%" 	
 5)
#2;
+ '+&
 &/
%'"- (("-!+
#3$%" 52
=44
++'((
"%!"/
+(' +
""%!,
#3$%" 
0<24
++'- 
&((!
/'%/
""%!,
#3$%"  5)
4
+!' -
&&
%'%-
""%!,
#3$%( 	 
94
++'(, &&! !-
,/'"+ "-,/,(
#3$%( 
 5)
<
++'(,
+( (+
(/' - "-,/,(
#3$%( 		

++'",
,"+&+
&/' - "-,/,(
#3$%( 342
87
+&'-!
&%
% "-,/,(
#3$%( 
++'"& &%+&+&
/+' " &-/(+%
#3$%( 
0<24
&%%
(+ /"
"-',+ &-/(+%
#3$%( 52
=44
+ '!!
/+&/
,'," &-/(+%
#3$%(  5)
4
+!'- 
,"&
%'"! &-/(+%
#3$%, 
 5)
<
++'(" &!& %"
 "'! "%!-,+
#3$%, 	 
94
++'" 
(" /%
&-' ( "%!-,+
#3$%, 		

+ '! 
" !,
&'( "%!-,+
#3$%, 342
87
+,'("
&(
%'%& "%!-,+
#3$%, 
+ '+! &%"/&/
/!'%- &-(%,,
#3$%, 	
04
&%%
-%," 
("'+- &-(%,,
4#),$
5),$
5),$
4#),$
5),$
4#),$
5),$

	







3%	$
!=&(!#5
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C*6*68,*$
	"
888,#.!
"#	S8T!?"#	
M70*!6"
 A +E29 8         8,5
!?" 	    
   
 ,6"
7$
#(	,
X	
8#05"
!?"#933PD%
	"
S8T!?"#	M7
D 	 0 "  A   C6 
88,56"
#
."  ,6@ %(5  
	   9E  
,B."6-81$'6QQ"Q6-0
>   "#  G %(5   
,0A07#7%
#%
%6QQQ6-Q6@
'=B
0#2(	7#
#     07 "    B , 
6707A#"60
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!

 5)
<
	 
94
		

	
 5)
#2;

	
04

0<24
5),$
4#),$

	







 #2 #     <  
17239F
    +6"#    #    
*     * (# !	   
$A>	
	8(
	
#
     , #   
   	 ( 
07	,!	"G!	#

'."#!	+6
,!	'7	
       8,  *   =	7   
>	#6
$	,",<67"6		

!?"  8,5$
 	    	7   
?"'"8,","
."B8,5!6
#"#
+7"
,     8,5$
  !6"#    G 
6	#	

777




 !"#!$

0
( +/
.
3$%&'$%"'$%('$%,
"&)% )"%"(

+
	(	


=I

	







	@(	
!=&#5!I&4'-,G-+
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
.
3$%& 	
8
+ '- 
, %
&%%
, %
.
3$%& 	 
94
++'!( &"/,,%
 "' ! &-"-/ 
.
3$%& 	
.
++'(!
&/"/+
&%'// &-"-/ 
.
3$%& #
4
+ '&
-("!
(',+ &-"-/ 
.
3$%& 		

++'&(
( ,,
"'-" &-"-/ 
.
3$%&  5)
*
++'"!
/,,
%'," &-"-/ 
.
3$%&  5)
.
&%%
,,
%'%( &-"-/ 
6)
.
3$%, 	
8
++'"+
&&
&%%
&&
.
3$%, 	 
94
++'(( &"% ,-
+%'+& &("+"(
.
3$%, 	
.
++'("
&%+&-
 '"& &("+"(
.
3$%, #
4
++'%-
&&"+
%' - &("+"(
.
3$%,  5)
.
+/'!!
(,
%'%( &("+"(
5),$
5),$

	







3%	
!=&(!#5I
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C 1   "   *6 8,  *   '
	"     & =   (	G 6 #
0+EE2
C"!?"#15	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
  8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,
6,)#6
"716)	"
C(*239E*
!
",'239E$
	,",<67"6		
!?"8,5$

		7?"'"
 8,  " ,    "  *   
8,5!6#"#

+7",8,5$

!6"#G6	#	
(/7+#1#

   " 8     )5," 	
  
6	
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
	
.
#
4
		

 5)
*
5),$

	








773




 !"#!$

.;
/&((
.$%&$%!
(&)% )"%"(

+
	(	


'=I*

	@(	
!'=&#5!I"'-,G-M
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
.$%& 	 
94
++'(" &- !,!
-%' - (&"&++
.$%& 
 5)
<
++'( 
//++(
"&',/ (&"&++
.$%& 
=55
++'(/
(/,,%
&&'/! (&"&++
.$%&  5)
*
++'("
((-!-
&%'!- (&"&++
.$%& 
#7
++',&
&-& !
,' / (&"&++
.$%&  5)
36#7
+ '"+
!-+
%'", (&"&++
.$%& A2
055
+/' (
""%
%'%! (&"&++
.$%& 

3
+/',!
&-!
%'%- (&"&++
.$%& 2
3
+&'+&
--
%'%" (&"&++
.$%& 

55
&%%
,,
%'%& (&"&++
.$%& 
3
&%%
""
%'%& (&"&++
.$%& 	
74
+ '/,
,%&&%
-%'+
!  %-
.$%& 52
=44
+ '+ 
( /+%
,+'&
!  %-
.$%& 
0<24
+/'!&
-
%'%&
!  %-
.$%" 	 
94
++'," "%-+!%
!%'" "+(,%&
.$%" 
 5)
<
++'(/
 !,(&
"+' "+(,%&
.$%( 
 5)
<
++'(/ & +-/-
!"'(- "/"%&&
.$%( 	 
94
++'(,
, %(%
& '(( "/"%&&
.$%( 
#7
++',"
"(/""
+'%" "/"%&&
.$%(  5)
36#7
+!'/&
!+,
%'( "/"%&&
.$%,  5)
$6*
++'(/
--" /
++'( 
--/((
.$%, 
*
&%%
((+
%'/&
--/((
.$%,  	
*
++'(!
 
%'%&
--/((
.$%, 	 
94
++'(/ &--+"/
-&'!+ (%&%- 
.$%, 
 5)
<
++'(, &%+ +"
(/'- (%&%- 
.$%, 
 5)
E
++'(+
"+,"!
+'!! (%&%- 
.$%,  5)
36#7
++'"+
-,,(
&' & (%&%- 
.$%, 
		

*E
+,'+
& "
%'%/ (%&%- 
.$%, 
#7
+!'%"
&"/
%'%, (%&%- 
.$%, 2
3
+"',
,"
%'%& (%&%- 
.$%, 


45E
&%%
"%
%'%& (%&%- 
.$%- 
 5)
<
++'+, "&/-%!
/+' + (%+!++
.$%- 	 
94
++'( 
+("+"
(%'&& (%+!++
.$%/  5)
$6*
+!'+, &/+&, 
++',+ &!%%&-
.$%/ 
*
++'("
 /!
%'-& &!%%&-
.$%/ 
	"
&%% & "+/"
 ('!! "& ,&%
.$%/ 
 5)
<
+ ' +
""&&!
&%'&( "& ,&%
.$%/  5)
36#7
++'",
&& ,/
-'," "& ,&%
.$%/ %
#
+ '/-
&, -
%'/ "& ,&%
.$%!  5)
$6*
++' "
(,-/
++'/ 
(,/!
.$%! 
*
&%%
&&
%'("
(,/!
.$%! 
	"
&%% "%/" /
!&'+, " /!, 
.$%! 	 
94
++'("
(%(!-
&%'-+ " /!, 
.$%! 
#7
++'&!
&+%-(
/'/, " /!, 
.$%!  5)
*
+ '!,
&-+!+
-'-! " /!, 
.$%! 
 5)
<
+ '+
&,%/"
,'+ " /!, 
.$%!  5)
36#7
+ '&
+/!
%'(, " /!, 
.$%! 
3
++',&
&/
%'%& " /!, 
.$%! 2
3
+&'+&
&%
% " /!, 
5),$
5),$
4#),$
5),$
5),$
6)
5),$
6)
5),$
6)
5),$

	





	

3%		
	"
!'=&(!#5I*
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C 1 !     *6 8,  *# / 
$	"
C    " !?"#    	 * 
	"S8T!?"#	
M7	0*"%
6	!G
G 8         8,5!?" 	 


,6"7$
#
(	,*
8
*%."A.7+A8,5!6
 
  *  07  ,' 
   -    		 (  7 8,5
$
  *% 	   	  77G 
D  LH#:P 1.C532   8,5!?"  *%  
)	""G+E49
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
 5)
$6*



<
	 
94

#7
 5)
*

=55



E
%
#
	
74

0<24
5),$
4#),$

	








.	S8T8,5!$"8
8,5!?"#,!%
"" # 	   #    	 B   *
!6GG
6,)#6
"7       )	"   
," 	 1%   1.C539 "  933P D 	
16+E42
8)661+E49
	
'8,5!?"#
/66 1 !. # 	
      .7 	
 
0 92!   )	"      	
 - 8,5
!?"#* "
  C6  8  8,  5 6  %(5  "

#      ."  ,6@ %(5

	9E,B."6-
81$'6QQ"Q6-0>"#G
%(5,A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@
C(*&23941!
 ,   )	   ! 	 ,' 2394
$A > 	
  	 8  !6" A #   
*G!	#
'"
"
."#!	+6,!
	'7	
8,*=	7>	#
  6    $    	 ," 
,<67"6		
!?"8,5$
	
	7?"'"8,"
,"*
8,5!6  #    " #   
 + 
7",8,5$
!6"#
G6	#	
(/7+#,!	

" 8     )5," 	
 )	 
! 6	   )5,<  *6#  "  
(6
C1!8,0&(!#"
933P  8,5!?"   &%((   )	"

B!
5'6"
C,9LF2#12332#	
WB
/7+*
N$9LL:#12332,	
  B "     1 !  
B1!6.B
  0 &(!   ! &% # 	
   + 
1,,B*

N$9LLH#$N*
9LLF.B!1

	







!	B"
,01!	8,5!?"/
&(!6"	!5Q

77?&




 !"#!$

#;
&/&& 
@3
$%&$ &!
(&)% )"%"(

+
	(	


=

	@(	
!=&#5!4&'-,G,M)7'.
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
@3
$%& 
	"
+ '-" &,",!%
-('-- "//%/(
@3
$%& 	 
94
++'(, &%&&!,
( '%( "//%/(
@3
$%& 
 5)
<
+ '  
&",!&
,'/+ "//%/(
@3
$%&  5)
=55
++'(&
/(%,
"'(! "//%/(
@3
$%& %
#
+ '!&
(/,,
&'(! "//%/(
@3
$%"  5)
$6*
++'  &!&%/%
++'/+ &!&-+-
@3
$%" 
*
++'(/
-(-
%'(& &!&-+-
@3
$%" 	 
94
++'(,
++ +,
,,'"+ ""--,(
@3
$%" 
 5)
<
++',
+%/,&
,%'&+ ""--,(
@3
$%"  5)
36#7
++'("
(,+"&
&-', ""--,(
@3
$%" 
#7
++',&
--
%'%" ""--,(
@3
$%" 

3
+&'!/
&(
%'%& ""--,(
@3
$%(  5)
$6*
++'+(
+ !!&
++'++
+ ! %
@3
$%( 
*
++'(/
+
%'%&
+ ! %
@3
$%( 
 5)
<
++'(& &- "!/
-!'!/ "!,%&&
@3
$%( 	 
94
++'(
 ! +&
("'% "!,%&&
@3
$%(  5)
=55
++'(!
"!&-%
+'+& "!,%&&
@3
$%( 


<
++',(
- "
%'"& "!,%&&
@3
$%( A2
055
+/'+-
&&"
%'%, "!,%&&
6)
@3
$%, 	

"
*$

+-'((
&(+
&%%
&(+
@3
$%, 
	"
+ '-" &!"-"%
!&'+- "(+!!(
@3
$%, 	 
94
++'""
(%%&!
&"'-" "(+!!(
@3
$%,  5)
=55
++'("
"% ( 
 '/+ "(+!!(
@3
$%, 
 5)
<
+ '+(
&(&-+
-',+ "(+!!(
@3
$%, 
#7
++'(,
"+/+
&'", "(+!!(
@3
$%,  5)
36#7
+!',-
"(!
%'& "(+!!(
@3
$%, A2
055
+/'(,
((
%'%& "(+!!(
@3
$%- 
	"
&%% "","+(
 &'& "!/-/-
@3
$%- 	 
94
++'"/
"+% %
&%'-& "!/-/-
@3
$%- 
 5)
<
+ '  
"(&+"
 '(+ "!/-/-
@3
$%/  5)
$6*
++' &
&/+//
++' &
&/+++
@3
$%/ 
*
&%%
((
%'&+
&/+++
@3
$%/ 
 5)
<
++' , "! (+!
/&'! ,-%/- 
@3
$%/ 	 
94
++'(,
/ -,,
&-'"& ,-%/- 
@3
$%/  5)
=55
++'(-
-"+!(
&&'!- ,-%/- 
@3
$%/ !	
	
"
7
++'"!
(++&"
 ' / ,-%/- 
@3
$%/ %
#
++'%,
&%- (
"'(- ,-%/- 
@3
$%/ !	
	
 5)
+!'/-
&/ 
%'%, ,-%/- 
@3
$%/ 

55
&%%
&+
% ,-%/- 
@3
$%/ 
055
+-'+ 
&!
% ,-%/- 
@3
$%! 
 5)
<
++'+& " /-"+
! '  (/(",/
@3
$%! 	 
94
++'"!
/"&+ 
&!'&" (/(",/
@3
$%!  5)
=55
++'!"
!&-(
&'+! (/(",/
@3
$%!  5)
36#7
++'"&
,&/+
&'&- (/(",/
@3
$%! 
#7
++',(
(&+!
%'  (/(",/
5),$
5),$
6)
5),$
6)
5),$
5),$
5),$
6)
5),$

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
@3
$%  5)
$6*
++' +
(/""
+ '(!
(/ "
@3
$% 
*
&%%
/%
&'/(
(/ "
@3
$% 
	"
+ '-" """/ !
- '/& (!++(,
@3
$% 	 
94
++'(/ &%,(%!
"!',- (!++(,
@3
$% 
#7
++',&
"!-/,
!'"- (!++(,
@3
$% 
 5)
<
+ '+(
& %,-
,'!- (!++(,
@3
$%  5)
=55
++'"!
/(( 
&'/! (!++(,
@3
$%  5)
36#7
+!'-"
+/%
%'"- (!++(,
@3
$% A2
055
+/'+-
((
%'%& (!++(,
@3
$%+  5)
$6*
++'(-
"+-(!
+('%,
(&!, 
@3
$%+ 
*
+ ' -
""%,
/'+,
(&!, 
@3
$%+  	
*
++'(!
!
%'%"
(&!, 
@3
$%+ 	 
94
++'+! ",/",&
//' ( (/ ,-(
@3
$%+ 
 5)
<
++',( &&! %!
(&'+! (/ ,-(
@3
$%+  5)
=55
++',&
", -
%'/! (/ ,-(
@3
$%+ %
#
+ ' (
&+"%
%'-" (/ ,-(
@3
$&%  5)
$6*
++'(-
 ,,/ 
++'-/
 , ( 
@3
$&% 
*
&%%
(/,
%',(
 , ( 
@3
$&%  	
*
++'(!
/
%'%&
 , ( 
@3
$&% 
	"
&%% ""/&+ 
-+'(& ( &(/+
@3
$&% 	 
94
++'(,
 (+--
""'%& ( &(/+
@3
$&% %
#
+ ' -
((%%%
 '/- ( &(/+
@3
$&% 
 5)
<
+ '!,
"%+ /
-'- ( &(/+
@3
$&%  5)
=55
++'(,
&!&!"
,'- ( &(/+
@3
$&% 	



+('&,
(-
%'%& ( &(/+
@3
$&% 

55
&%%
&(
% ( &(/+
@3
$&% 342
87
+&'-!
&%
% ( &(/+
@3
$&&  5)
$6*
++'(-
(+ +!
++'-+
,%%/%
@3
$&& 
*
++'+/
&- 
%'(+
,%%/%
@3
$&&  	
*
++'(!
-
%'%&
,%%/%
@3
$&& 
	"
&%% "!%"-"
/"'/, ,(&,(/
@3
$&& 	 
94
++'("
!&%&%
&/',/ ,(&,(/
@3
$&&  5)
=55
++'(&
,&&%(
+'-( ,(&,(/
@3
$&& 
 5)
<
+ ' +
(/,/%
 ',- ,(&,(/
@3
$&& %
#
++'%+
&", +
"' + ,(&,(/
@3
$&& A2
055
+/'!/
 -
%'%" ,(&,(/
@3
$&& 

55
&%%
""
%'%& ,(&,(/
@3
$&& 	



+('&,
&-
% ,(&,(/
@3
$&"  5)
$6*
++'+, &%!" /
++'/+ &%!/"%
@3
$&" 
*
++'(/
((,
%'(& &%!/"%
@3
$&" 
 5)
<
++'  &! "%/
!&'"/ "-%%+,
@3
$&" %
#
+ '/ 
-%-/"
"%'"" "-%%+,
@3
$&" 	 
94
++'(!
&%+//
,'( "-%%+,
@3
$&"  5)
=55
++'"
!"!+
"'+& "-%%+,
@3
$&"  5)
36#7
++'  
(%"-
&'"& "-%%+,
@3
$&" 	



+"' !
-/
%'%" "-%%+,
5),$
6)
5),$
6)
5),$
6)
5),$
6)
5),$
6)

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
@3
$&( 
 5)
<
++'(- """(,%
/"'%/ (- "/&
@3
$&(  5)
=55
++'(,
/%  (
&/'++ (- "/&
@3
$&( %
#
++'&"
,% !"
&&',& (- "/&
@3
$&( 	 
94
++'(-
",&%(
/'!( (- "/&
@3
$&( 
#7
++',&
+,/+
"'/, (- "/&
@3
$&(  5)
36#7
+!'!&
,/"
%'&( (- "/&
@3
$&( A2
055
+/'/ 
-,
%'%" (- "/&
@3
$&( 	



+('&,
,(
%'%& (- "/&
@3
$&( 

55
&%%
(-
%'%& (- "/&
@3
$&,  5)
$6*
++'("
!&&,&
++'"!
!&//!
@3
$&, 
*
++',,
-&-
%'!"
!&//!
@3
$&,  	
*
++'(!
&&
%'%"
!&//!
@3
$&, 
 5)
<
++'( 
" &,(
-%'&
-/&!%
@3
$&, %
#
++'"
&(+%-
",'!/
-/&!%
@3
$&,  5)
=55
++'(+
!&%(
&"'/-
-/&!%
@3
$&, 	 
94
++',
-!%/
&%'&/
-/&!%
@3
$&, 
#7
++',"
 //
&'-,
-/&!%
@3
$&, !	
	
"
7
&%%
,"&
%'!-
-/&!%
@3
$&,  5)
36#7
++',&
&/
%'%(
-/&!%
@3
$&, A2
055
+/'+-
&%
%'%"
-/&!%
@3
$&- 	 
94
++'(, &(,"(!
,+',, "!&-((
@3
$&- 
 5)
<
++',
+-&,+
(-'%, "!&-((
@3
$&- 
#7
++'(-
"+-(%
&%'  "!&-((
@3
$&- 		

++'(/
&"%""
,',( "!&-((
@3
$&-  5)
36#7
+ '(!
-+-
%'"" "!&-((
@3
$&/  5)
$6*
+ ', "%,(-+
++'-! "%-"(-
@3
$&/ 
*
++'(-
 !/
%',( "%-"(-
@3
$&/ 
	"
++',+ ",&"&/
 %'!( "+  &%
@3
$&/ 
#7
++'(/
"+, %
+' ! "+  &%
@3
$&/ 
 5)
<
+ '+
"%!& 
/'+( "+  &%
@3
$&/ !	
	
"
7
++'(+
/!"/
"'"- "+  &%
@3
$&/  5)
36#7
+ '/+
/-%
%'"" "+  &%
@3
$&/ !	
	
 5)
++'!&
"%
%'%& "+  &%
@3
$&! 	 
94
++'(( &,&!!%
-&'", "!//-(
@3
$&! 
	"
+ '-" &"!(,+
,/'%( "!//-(
@3
$&! 
 5)
<
+ '+,
!-(,
"'!" "!//-(
6)
5),$
5),$
6)
5),$
5),$
5),$

	







3%	(
!=&(!#5
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C"*68,*/	"
C    " !?"#    	 * 
	"S8T!?"#	
M7	0*"%
6	!G
G 8         8,5!?" 	 


,6"7$
#
(	,*
8
*%."A.7+A8,5!6
 
  *  07  ,' 
   -    		 (  7 8,5
$
  *% 	   	  77G 
D  L9#FP ,532   8,5!?"  *%  
)	""G+E:9
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
6)
 5) $6*



<
	 
94

=55
%
#

#7
!	
	
"
7
		

	



5),$

	







.	S8T8,5!)	"
88,5!?"#,H22
""#
	#	0GG
8)661+E:9
	
 '   8,5!?" #    
/661!.#	
.7	

092!)	"	
-8,5
!?"#* "
  C6  8  8,  5 6  %(5  "

#      ."  ,6@ %(5

	9E,B."6-
81$'6QQ"Q6-0>"#G
%(5,A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@
  C6  8  8,    ,593  
77G  D  L9P 	
  0 +E:9  
 A )

  A   8,5!?"  1
4%  8	4% #   * A  
	M7
,6"	8,
'7*".-A#
8,5!6	B&!!B
*'G	8,*-
!?""#
D	+E:2
C(*&2394
,!#)X	,'2394$A>	

	8!6"A#*G
!	#
'"
"."#
	+6,!	
'7	
8,  *   =	7      >	#  
6
$	,",<67"6		

!?"  8,5$
 	    	7   
?"'"8,","
*8,5!6#
"#
+7",
8,5$
!6"#G6
 	#  	       ( /7 
+#,!	
"8
 )5,"	
)!6	
C8,0&(!#"933P
8,5!?"   &(! ((   )	"

B!
5'6"
C,9LF2#12332#	
WB
/7+*
N$9LL:#12332,	
  B "     1  

	







B16.B
  0 &(!   ! &% # 	
   + 
1,,B*

N$9LLH#$N*
9LLF.B!
,0	8,5
!?"  /  &(! ( "	   !5
Q8(,532,53H8,
"2(+E:9#	G7#
,	0A	
+66*',6
(66!*
67.,6
6	"8	
,66"	$5
,""#"C07	

77';




 !"#!$

4
&"  
D$%&'$%"'$%(
"&)% )"%"(

+
	(	


=

	







	@(	
!=&#5!F"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89
)@*=.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%


%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
D$%& #

#
++'"/
"!+//
,!'+!
- "+/
D$%& 	 
94
++'(&
",,+,
,"'%"
- "+/
D$%& 		

++'& 
("(,
-'--
- "+/
D$%& 	
=57
++'/!
&!&(
"'+,
- "+/
D$%& #
4
++',(
( -
%'//
- "+/
D$%& 


&%%
"--
%',,
- "+/
D$%& #
 5)
#
&%%
",+
%',(
- "+/
D$%( #
4
++',+ ",+  -
!('/" ((+,&(
D$%( 		

++'& 
/!/!,
&+'+, ((+,&(
D$%( 	 
94
++'"-
"& (/
/',( ((+,&(
D$%( 		 5)
.6	7
+!'&/
& 
%'%& ((+,&(
5),$
5),$

	





	

3%	6	
!=&(!#5
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C">8,*	".-
88,5!6	
+66>)C532
8,5!?"#0&">)C539#
"#8	
.67,&%
#    ,  .6   & 8#   0
4 "    >)C53E#  	  B  1
4%8	4%G!6"
04"6	0
92!   PC  933P   "   ,  

C>)C539	"!?"#F
	"S8T!?"#	
M7   	  0 F "  A 8  
8,5!?"	


,6"7$
#(
	 ,    ,	  6" *6	"  
* 	  B  $ #  "  0G
+#->
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
#
4
		

	 
94
#

#
	
=57



		 5)
.6	7
5),$

	








77,D




 !"#!$


(!((
B3$%&'$%"'$%('$%,
"&)% )"%"(

+
	(	


)=3(

	@(	
!)=&#5!3"*'-,G-+
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=.*
*=(*89)@
*=.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
B3$%& 	 
94
++'(/ &-% %/
-(' & " %"!!
B3$%& 
 5)
87
++'"/
+ !"&
(-'"" " %"!!
B3$%& %
#
++'&+
" &("
&%'%, " %"!!
B3$%&  5)

++'"!
&%-%
%'(! " %"!!
B3$%&  5)
=55
++'! 
+ "
%'(- " %"!!
B3$%&  5)
36#7
++'( 
-",
%'&+ " %"!!
B3$%& #
4
++',/
(!
%'%& " %"!!
B3$%& 342
87
+&'-!
&(
% " %"!!
B3$%& 


<
+,'("
&"
% " %"!!
B3$%" 
	"
+ '-" "(&-(/
(+'!+ - & !,
B3$%" 	 
94
++'(- &",+!(
"&', - & !,
B3$%" %
#
++'&+ &%!!/,
& '-" - & !,
B3$%"  5)

++'"/
 +"-"
&-'(, - & !,
B3$%" 
 5)
87
+ '((
",,&!
,'" - & !,
B3$%" 
#7
++',"
"+, 
%'-& - & !,
B3$%"  5)
36#7
+ '-(
(! 
%'%/ - & !,
B3$%" 		

++'(+
"%+
%'%, - & !,
B3$%" 	



+('!"
&,+
%'%( - & !,
B3$%" 2
3
+,'!
&&(
%'%" - & !,
B3$%" 	

*
&%%
,,
%'%& - & !,
B3$%" 	 5)
#
+%'&"
(,
%'%& - & !,
B3$%" #
4
&%%
"-
% - & !,
B3$%" 


<
+(',&
"%
% - & !,
B3$%" 342
87
+&'-!
&"
% - & !,
B3$%( 	 
94
++'(- &%,/!(
-/'// & ,!,(
B3$%( 
 5)
87
+ '++
/-&%&
(-'", & ,!,(
B3$%( %
#
+ '+(
!+&&
,'" & ,!,(
B3$%( 		

+ '+&
-,!&
"'+/ & ,!,(
B3$%(  5)
36#7
++' +
&&!&
%'/( & ,!,(
B3$%( #
4
++'-,
(!+
%'"& & ,!,(
B3$%( 342
87
+('/+
""
%'%& & ,!,(
B3$%( 				
.
+/'%,
&-
%'%& & ,!,(
B3$%, 	 
94
++'(( &!-",-
-/'/, (%+,%+
B3$%, 
 5)
87
++'(- &((, -
,('&, (%+,%+
B3$%, %
#
++'(/
///
%'"" (%+,%+
B3$%, 342
87
+&'-!
&(
% (%+,%+
5),$
5),$
5),$
5),$

	







3%	78
!)=&(!#53(
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

CB6*68,*	"
C    " !?"#    	 * 
	"S8T!?"#	
M7	0*"%
6	!G
G 8         8,5!?" 	 


,6"7$
#
(	,.77	
!
*"88,5!?"#,
""#	#	0G
G
	
8,0*78	
B
 ! 6      , *%!  *%
 	  7 0 92!    
8,!C*%2	"
	*Q*.)	""
"	

   	   8  !    * (%

%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
%
#
 5)

		


#7

=55
#
4
	




 5)
<
		 5)
.6	7
5),$

	







801BC539+E:9
	'
8,5!?"#/661!.

  C6  8  8,  5 6  %(5  "

#      ."  ,6@ %(5

	9E,B."6-
81$'6QQ"Q6-0>"#G
%(5,A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@
C688,L9#HP4%
BC53E#1B6+E:9,	
 77G  D  8,5!?"  -  
)	"LHP-"G#8,5!6
	  B  8	 4%     , 
04"6	0
92!   PC  933P   "   ,  

C(*&239:B6
,!
")	)		,'239:
$	,",<67"6		

!?"  8,5$
 	    	7   
?"'"8,","
*8,5!6#
"#
+7",
8,5$
!6"#G6
	#	(/7
)	)	B6
"8
 )5,"6	

	







77A




 !"#!$
:

*
"%-/-

A.$%&$"&
",)% )"%"(

+
	(	


-=&

	@(	
!-=&#5!&1I'-,G6,)+'.
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=.*
*=(*89)@
*=.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%

A.$%" 	 
94
++'(+
-"%/,
!/'( 
/ &/,

A.$%"  5)
=55
++'(+
&/%& 
"('-
/ &/,

A.$%" A2
055
+/'+-
-&
%'%!
/ &/,

A.$%" #
4
&%%
(&
%'%-
/ &/,

A.$%" 	
04
+-'+- &&(!-(
++'  &&(  +

A.$%" 52
=44
+-'"/
&(/
%'&" &&(  +

A.$%, 	 
94
++'(- ""+,&+
/(' + (-+%/!

A.$%,  5)
=55
++'!+
+%-!%
"-'"" (-+%/!

A.$%, 
 5)
<
+ ' (
( !-"
&%'!+ (-+%/!

A.$%, A2
055
+/' "
"!+
%'% (-+%/!

A.$%, 

55
&%%
,!
%'%& (-+%/!

A.$%- 	 
94
++'%& &"&-,+
/ '(+ &!!!& 

A.$%- 	
.
++'( 
("+(,
& '-( &!!!& 

A.$%-  5)
=55
++'(,
"(&%,
&( &!!!& 

A.$%-  5)
.
&%%
&& 
%'%! &!!!& 

A.$%- 

55
&%%
&(
%'%& &!!!& 
4#),$

A.$%- 
+ '+/ &(%(+(
&%% &(%(+(

A.$%/ 	 
94
++'(& &"(,+,
!"'&+ &!&%-+

A.$%/ 
 5)
<
++',&
",(/,
&,'", &!&%-+

A.$%/  5)
=55
++'"/
&&!&!
/' - &!&%-+

A.$%/ 	
.
++'"+
/--"
(' ( &!&%-+

A.$%/  5)
*
++'(+
,!!!
"'!+ &!&%-+

A.$%/ A2
055
+/'+-
+"
%'%- &!&%-+

A.$%/  5)
.
++'%!
("
%'%" &!&%-+

A.$%/ 2
3
+&'+&
&&
%'%& &!&%-+

A.$%/ 

55
&%%
&%
%'%& &!&%-+

A.$%/ %
#
&%%
&%
%'%& &!&%-+

A.$%! 	
.
++',( &&""("
, '-+ "(%++-

A.$%! 	 
94
++' !
+"(-+
(+'+ "(%++-

A.$%!  5)
=55
++'(-
"&-,%
+'(" "(%++-

A.$%!  5)
*
++'&(
,--!
&'+! "(%++-

A.$%! A2
055
+/'+-
& %
%'% "(%++-

A.$%!  5)
.
+-',
&&"
%'%- "(%++-

A.$%! 2
37
+&'+&
&-
%'%& "(%++-
4#),$

A.$%! 

474
+ '//
,+-" 
&%%
,+-" 
5),$
4#),$
5),$
5),$
5),$
5),$

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%

A.$% 	 
94
++',& &!!"+/
!!'(- ""+"% 

A.$%  5)
=55
+ '("
(/,& 
&-' + ""+"% 

A.$% %
#
++',
&"&&(
-'" ""+"% 

A.$%  5)
*
++'(/
("+"
&',, ""+"% 

A.$% 

55
&%%
-%
%'%" ""+"% 

A.$% A2
055
+-'+(
",
%'%& ""+"% 

A.$% 2
3
+&'+&
&-
%'%& ""+"% 
4#),$

A.$% 		
.44
++'%!
/%!!!
&%%
/%!!!

A.$%+ 	 
94
++', "%-&&!
/+'%- "+!%-+

A.$%+  5)
=55
++'!/
/ !&%
"('&( "+!%-+

A.$%+ %
#
++'&"
&,%/"
,'!( "+!%-+

A.$%+ 
 5)
<
++'(+
 /,%
"'+& "+!%-+

A.$%+ A2
055
+/' &
,+,
%'&! "+!%-+

A.$%+ 

55
&%%
(/
%'%& "+!%-+

A.$%+ 		
.44
++'%+ &("%&/
 -'!( &-(++!

A.$%+ 

474
+ ' "
"%-+,
&('(! &-(++!

A.$%+ 	
.44
+!'--
&( !
%'+ &-(++!

A.$&% 	 
94
++'+ &+,++%
!&'( "!(,!-

A.$&% 
 5)
<
++'(,
-"!--
&+'"+ "!(,!-

A.$&%  5)
=55
++'"+
&!+ ,
/'- "!(,!-

A.$&% 	
.
++'(!
/!& 
"',/ "!(,!-

A.$&%  5)
*
++'(+
!!-
%'" "!(,!-

A.$&% A2
055
+/'" 
"",
%'% "!(,!-

A.$&% 342
87
+&'-!
&-
%'%& "!(,!-

A.$&%  5)
.
+ ', 
&,
%'%& "!(,!-
6)

A.$&& 	
8
&%%
-
&%%
-

A.$&& 	 
94
++'(- &/!(,!
//'+ ",+ ,+

A.$&& 
 5)
<
++'"!
(+,%!
&-'!! ",+ ,+

A.$&& %
#
++'"-
(%%(-
&"'%" ",+ ,+

A.$&& !	
	
"
7
++'"/
-+!&
"'(+ ",+ ,+

A.$&&  5)
36#7
++'(+
(/&(
&',- ",+ ,+

A.$&&  
#
++'(,
&  &
%'!- ",+ ,+

A.$&&  5)
=55
++'(
&"/(
%'-& ",+ ,+

A.$&&  5)

+ '/!
""&
%'%+ ",+ ,+

A.$&& 2
3
+ '(&
/(
%'%( ",+ ,+

A.$&& A2
055
+/'+-
&+
%'%& ",+ ,+

A.$&& 	



+('&,
&-
%'%& ",+ ,+

A.$&& 342
87
+&'-!
&,
%'%& ",+ ,+
4#),$

A.$&& 		
.44
++'% &-&-&,
&%% &-&-&,
5),$
5),$
5),$
4#),$
5),$

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%

A.$&"  5)
=55
+ ',+ "&!(+(
"!'" !+/ +/

A.$&" %
#
++'(, &-, /-
&+',( !+/ +/

A.$&" 	 
94
++'"/ &-&/-%
&+'%( !+/ +/

A.$&" 	
.
++'", &&-+(!
&,'-- !+/ +/

A.$&" 
 5)
<
++'(-
 /"/ 
&%' ( !+/ +/

A.$&" !	
	
"
7
++'(/
/++"(
 '!! !+/ +/

A.$&" !	
	
 5)
+ '/
("+
%'%, !+/ +/

A.$&" A2
055
+/'"(
"(+
%'%( !+/ +/

A.$&"  5)
.
++' !
&/-
%'%" !+/ +/

A.$&" 

55
++',&
&&"
%'%& !+/ +/

A.$&" 	



+('&,
&-
% !+/ +/

A.$&( 
 5)
<
++'(+ &&!!"&
/%'& &+-  %

A.$&( 	 
94
++'(,
( !&-
&+'!/ &+-  %

A.$&(  5)
=55
++'(,
& !/!
+'- &+-  %

A.$&( %
#
++'%!
&!&&"
 '!, &+-  %

A.$&(  5)
36#7
++'( 
"+% 
&', &+-  %

A.$&(  5)
*
+ '+!
/%!
%'(& &+-  %

A.$&( 

3
+('+/
"+
%'%& &+-  %

A.$&( 	



+"'!(
"&
%'%& &+-  %
6)

A.$&, "
0*
&%%
""/
&%%
""/

A.$&, 	 
94
+ '++ &+/("%
 ,'+- "(&&&&

A.$&, %
#
++',&
&!(!,
!'-" "(&&&&

A.$&,  5)
=55
++' /
&( "/
-'+ "(&&&&

A.$&,  5)
*
++'( 
(,-!
&'- "(&&&&

A.$&, A2
055
+/'+-
&",
%'%- "(&&&&

A.$&, 2
3
+&'+&
&%
% "(&&&&

A.$&- 	 
94
++'(- &,(%!!
/"'- "" /"%

A.$&-  5)
=55
++'(-
"+ "-
&('%- "" /"%

A.$&- 	
.
++'( 
"!%&,
&&' " "" /"%

A.$&- 
 5)
<
++'&(
&-",,
/'/! "" /"%

A.$&- !	
	
"
7
++'%,
&(&("
-'!, "" /"%

A.$&- A2
055
+/'  
&!!
%'% "" /"%

A.$&- !	
	
&
+ '!-
! 
%'%( "" /"%

A.$&-  5)
.
&%%
/(
%'%( "" /"%

A.$&- 

55
&%%
&%
% "" /"%

A.$&/ 	 
94
++' / &-/+&!
/('!( ",/"(,

A.$&/  5)
=55
++',(
-,! (
""'"- ",/"(,

A.$&/ 	
.
++',
"(/!&
+'/& ",/"(,

A.$&/  5)
*
++',
&%/%%
,'( ",/"(,

A.$&/ A2
055
+/'+
& -
%'% ",/"(,

A.$&/  5)
.
++'!-
! 
%'%( ",/"(,
4#),$

A.$&/ 
+ '+ &%(+-(
&%% &%(+-(
5),$
5),$
5),$
5),$
5),$

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%

A.$&! 	 
94
++'( &%&% "
-!'&" &!/+,+

A.$&! 
 5)
<
++',"
,&/ ,
"('-/ &!/+,+

A.$&!  5)
=55
++'(!
"% +,
&&' & &!/+,+

A.$&! 	
.
++'(+
&(&"&
!'," &!/+,+

A.$&! 
055
+/'",
&"%
%'%! &!/+,+

A.$&!  5)
.
&%%
, 
%'%( &!/+,+

A.$& 	 
94
++' - ""/&/ 
/-'(! (,-+/(

A.$&  5)
=55
++'(& &&+&!(
(,',- (,-+/(

A.$& A2
055
+/'"/
-&&
%'&- (,-+/(

A.$& 

55
&%%
&&&
%'%( (,-+/(

A.$&+ 	 
94
++'(/ &&-/+%
,-'/, "-(-%(

A.$&+ 	
.
++'+- &%/!/"
,"'&& "-(-%(

A.$&+ %
#
++'" 
(%+"(
&"'" "-(-%(

A.$&+  5)
.
+ '&,
&" 
%'%- "-(-%(
4#),$

A.$&+ 		
.44
++'" &%"!++
&%% &%"!++

A.$"% 	 
94
++'  &+&(,/
-/'!! ((!%-,

A.$"%  5)
=55
++'(- &%,(!-
(%'+! ((!%-,

A.$"% 	
.
++'(/
,% /"
&"'&" ((!%-,

A.$"% A2
055
+/'"(
(,,
%'& ((!%-,

A.$"%  5)
.
&%%
!!
%'%" ((!%-,

A.$"% 

55
&%%
-%
%'%& ((!%-,
4#),$

A.$"% 		
.44
++'&& &%/( &
&%% &%/( &
5),$
5),$
5),$
5),$

	





	

3%	
!-=&(!#5&
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C ,    29 *6 8,  *# /  $
	"/88,5!6	
7+66
  !
  ! , 1539# , 153E  , 1529     
0'(	G6#
D	+EF2
C    " !?"#   0 * " 
 "% 
6  	  *  ! G G .  
"#      
   ,6" 7
$
8,	*%*
8
*%., 159E"A.7A8,5
!6   
  *   07   ,
'     -    		 ( 
78,5$
	*%		
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94

=55
	
.



<
%
#
!	
	
"
7
 5)
*

#$<;)7
 5)

	



#
4
		
.44

	
04


474
5),$
4#),$

	








77GDL4P8,5!?"*%
)	""G+EF9
.	S8T8,5!)	1
"88,5!?"#,H22

"5""#	#	-
0GG
. 7 7    $ "  8 8,5!?"#
,! ""
#	#	B0*
!6GG
6,)#6
"716)	"
	
8,0**%, 15997
8	
B!6,
*%!*%	7092!
1A!*%!#
&233H*	,'$233H
8)661+EF9
	
 '   8,5!?" #    
/661!.#	
.7	

092!)	"	
-8,5
!?"#* "
  C6  8  8,  5 6  %(5  "

#      ."  ,6@ %(5

	9E,B."6-
81$'6QQ"Q6-0>"#G
%(5,A07#7
%
#%%6QQQ6-Q6@
C688,, 1593
, 1599   77G  D  L9#HP 	
  0
+EF9A)

A8,5!?"
14%8	4%#*A
	M7
,6"	8,
  '7    * "   .  - 
A#   8,5!6 	  B   &!! 
 B   *  'G	 "
"	
    8, 
*-!?""
#D	+EF2
C(	&233H,7
-,,##)	#!!."	7
,'$233H*
,"#*
7!	#
'6
>	 "
"  ,	  
 +65 
!	"&"'7
8,*=	7
>	#6	
.#	
1

	







	  B ,  
 $ $ !  /
   +	   9:  	     
'1=	76
 <6)	##!!*
233H     !
"   ."	7   
$    	 ,"  ,<67" 6 	 	
 
!?"  8,5$
 	    	7   
?"'"8,","
*8,5!6#
"#
+7",
8,5$
!6"#G6
 	#  	       ( /7 
+#   ,#    B  #   !
	#
"8 )5,"	

,,<"&"6	

77BC




 !"#!$
:
7
/"(
8$%&'$%"'$%(
&/)% )"%"(

+
	(	


/=J;

	







	@(	
!/=&#5!J"'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=%.*
*=(*89)@
*=%.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
8$%" 	 
94
++'(" &+,//-
-!'%/ (,&&  
8$%" 
#
++'(+
!(/%!
"&'-! (,&&  
8$%" 
027
++'(!
//((/
&+',, (,&&  
8$%"  5)
02760
++'("
" /%
%' , (,&&  
8$%" 				
.
+!'!-
&/& 
%',! (,&&  
8$%" 		 5)
.6	7
+ '--
++"
%'"+ (,&&  
8$%" #
4
&%%
( -
%'&& (,&&  
8$%"  5)
=57
+ '( 
(!%
%'&& (,&&  
8$%" 	



72
+ '&(
&((
%'%, (,&&  
8$%" ) 5)
4
+-'&!
&&&
%'%( (,&&  
8$%" 342
87
+-'+ 
&&&
%'%( (,&&  
8$%( 	 
94
++', &&(+&,
,/'"( ",/,%(
8$%( 
027
++'( 
-"&(!
"&'&/ ",/,%(
8$%( 
34
++'(+
(-  /
&,'-/ ",/,%(
8$%( 
#
++'( 
& "%(
!'(+ ",/,%(
8$%( 		

++'(&
&,-%!
-' + ",/,%(
8$%( 	
=57
++'(
&%!!!
,'(! ",/,%(
8$%(  5)
02760
++'("
 +-
%'(/ ",/,%(
8$%( ) 5)
4
+,' !
,-
%'%" ",/,%(
8$%(  5)
=57
+!'"(
"!
%'%& ",/,%(
8$%( 
0
&%%
&"
% ",/,%(
5),$
5),$

	







3%	02
!/=&(!#5J;
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C  'G     *6 8,  * 	" /
8	
/*
C    " !?"#    12( ( 	"
S8T!?"#	M7
	0"A8
  8,5!?" 	    
   

,6" 7 $
   	 '7#   
(	,
  8,5!?"#  1  1% !   0 1
"#'-0	
1'	#01!
& 8#   0 4    , 4% "
#	B14%,,
8	4%!6"04
"6	092!PC933P
",
 8  8,  3! 6  	  B  )G  
*-G*
G!
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
 5)
02760

#

34
		

	
=57
		 5)
.6	7
#
4
)
4
	



72
5),$

	







,6.B'G"
,	D8,5
!?"0)	"5L:P8"
 +EL9 (/7 + 
  " 8  
 )5,"#6"		
3%!6	

734




 !"#!$
:

,&"
A3$%&'$%"'$%(
&/)%+ )"%"(

+
	(	


'#=**

	@(	
!'#=&#5!*14'-,'-6'-7
*8(()89.0! :&!
/
&90:&;<!
/&'*=!	!
)>".&

/&'*= ( ! )*. )? *=% ( *.  &  

*=(*89)>*=.*
*=(*89)@
*=.%/&'*=<!AA>B&
)C,>(*89.DE/).%

	








%#&&'%(
)"'*(
+))),$!"-.!
#"),$.!
/0 
1*2-&*
/*2-&*#%
3*2-&*#%
6)
A3$%& 	
8
++'& 
(-- %
&%%
(-- %
A3$%& 		
	7
+!'+-
!" ,%
(-'(, "%/&"+
A3$%& 	 
94
++'("
-" &!
"-'/" "%/&"+
A3$%& 	
.
+ ',/
,/""+
""',( "%/&"+
A3$%& 	
=57
++'"&
"%"%%
+' "%/&"+
A3$%& 		 5)
.6	7
+ '"!
&"(%&
-'+! "%/&"+
A3$%& 342
87
+/'-/
 --
%',& "%/&"+
A3$%& #
4
++'+
-( 
%'"/ "%/&"+
A3$%& 				
.
+!' ,
((%
%'&/ "%/&"+
A3$%& 
458
&%%
&+
%'%& "%/&"+
4#),$
A3$%& 		
.44
+ '++ &% +,+
&%% &% +,+
6)
A3$%" 	
8
+ '++
&,/(-
&%%
&,/(-
A3$%" 	 
94
++'("
,,&"-
,+' -
  -&+
A3$%" 	
.
++'(,
(!"!(
,"'&&
  -&+
A3$%" 		 5)
.6	7
+ '"!
- ,&
/'/
  -&+
A3$%"  5)
.
++',
&%&+
&'&-
  -&+
A3$%" 				
.
+ ' /
&&+
%'&(
  -&+
A3$%" 	



72
+ '"+
&&"
%'&(
  -&+
A3$%" #
4
++',(
(%
%'%(
  -&+
6)
A3$%( 	
8
+ '+!
,+/&
&%%
,+/&
A3$%( 	 
94
++'( &, !/-
-%' & "+"!+/
A3$%( #
4
&%%
 +/&&
(%'/& "+"!+/
A3$%( 	
.
++'(/
,%!//
&('+" "+"!+/
A3$%( 		 5)
.6	7
+ '//
 ( &
"' / "+"!+/
A3$%( 	
=57
++'"&
,! "
&'/( "+"!+/
A3$%(  5)
.
+ '&
&,+
%'%- "+"!+/
A3$%( 342
87
+/'-(
&"%
%'%, "+"!+/
A3$%( 	



72
+ '"+
&&!
%'%, "+"!+/
A3$%( 				
.
+ ' /
&%-
%'%, "+"!+/
A3$%( 		
.44
++'%&
((!-!
/"'&&
-,(, 
A3$%( 

474
++'",
&&!&/
"&'-/
-,(, 
A3$%( 	
74
+ '!(
-%-&
+'"+
-,(, 
A3$%( 	
.44
+ '""
"+"&
-'(!
-,(, 
A3$%( 
0<24
+ ' +
-,,
&
-,(, 
A3$%( 
4
+!'%+
(-+
%'//
-,(, 
4#),$
5),$
5),$
5),$

	







3%	"		"
!'#=&(!#5**
*8(()89.0! :&!
/5/)&'9.


(	

C!!*68,*#/$
	"'B(	G6
#0+432
C"!?"#5	"
S8T!?"#	M7	
0"A8
8,5!?" 	    
   
,6"
7$
	'7#(	,

.7S8T8,5!$"8
 8,5!?"#    ,  ! % 
 ""#	#	B
-0GG
&8#04,4%4%
"#	B1Q8	
%#&&'%(
+))),$!"-.!
#"),$.!
	 
94
	
.
#
4
		 5)
.6	7
	
=57
	



72

458
		
.44


474
	
74

0<24
5),$
4#),$

	







,    ,      !6"  0
4"6	092!
 PC  933P   "  ,   


	







3"
(!#437+!,
+66*#/$'6	""
,,,"07#
B	7,?8+@*#
$#/'6	"
C(-43+!9H;!'6
#8,$	
7 +66  0	7G6	" < C   07
 " +@    7 =66 , 
!"(6.	"58,-8,+
	#07*
B*,#+ 9
7	*B066'G	>

" * **15)  + 8" 233H  
 07 8 	
  YL# /66 Y;#  YE 
0
 Y9   !   " 07  )#
! !     "  *#    .>5
B "  	 , .>5B 8 994EQ2394  
'#,0	#05#$5!6	#
 )	   B    /6	  
)		5"	0
7	07
"0	(	07
D   8,58   0     .
      '#    $6   
B  0  #2    < 

C    6 ! 8,  "A	 B  /  
066,#*(	G17	B
(	G.	
	607C1
!"8,0&(!	#	
B
"Q!G7,
" 	 /   0" !6	   )
,#+ 2
   ,< " C	   $ 
 9H  , 	  ,# +   E , 7	
 ,   066  /#   0G  
0 +   0G +   9E   !
C!"/	8,	'5
((2(		
$#",7
C,	+078,"
?	"&6
!.>5B"	,	
'6	"
,#+

	





	

5
!$="!J(;'3/%,,+7B6-,+
+))),$!",$7"!
#"),$7"!




*4
	
=$.C
	

	
*8<

85
	

98742
$		
08

'
8$ 85
* 
01.4*4
*
942.4*4

	
#42




B242

8

#17


!A=),.
0)6.!)7. 
(7



Z

",7G**1),CCQ+8"233H
[
	,
[[ 	,7G.>5B8994EQ2394
[ ,66	,

	








9
& 
*=( 
#22 E
*9
!!!9:
#2 69F
F 9:
&!! 9
56(%
 .

16	G	
HFI
1(2	*F
9!! 	8:
!	
	8
46G+
5 
12(( !
92( !

1!!:
&!! 

I2((2! /*F
1+
H22
 <
F
16<*
F <
*2()	
3!! <C
* 6
HFI
# 
I2((25 
*F
4(!! 
FF
* 
*( "

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
9	
J
9!

J
9/
J
J
J
J
J
9<
J
J
J
J
J
J
J
99)
J
J
J
9
J
J
J
J
J
J
9<C
J
J
9
J
J
J
J
J
J
J
J
9
J
J
J
J
9
J
J
J
J
J
J
9
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
.
J
J
J
J
	
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J
J
J
!
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

.


J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
/
!

J
J
J
J
J
/@
J
J
J
J
J
J
J
+
J
J
J
J
J
J
J
J
J
0


J
J
J
J
&

J
J
J
J
J
J
J
J
J
&
J
J
J
J
J
J
J
J
J
&
J
J
J
J
J
J
J
J
<
J
J
J
J
J
J
<
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J
%
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J
;
J
J
J
J
J
J
J
D
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
C
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

J
J
J
J
J
J
J

	









2
& (*
:
&(2 	%*
F
&(!6*
G*
:

9	
9!

9/
9<
99)
9
9<C
J
9
9
9
9
.
	



J

J
!

.


/
!

/@
J
+
0


&

&
&
J
<
<

%

J


J
;
D

J
C


	








E
& 	
&23	2!%
(2(F
	(

!2(

D*(

(
(K2(

(9*2(

 5

	5%(

!
(

!(

*(	!
*(2!
*(*!

J
J
J
J
9	
9!

9/
J
9<
J
99)
9
9<C
9
9
J
J
J
9
J
J
J
9
J
J
.
J
J
J
	
J
J
J
J
J


J

J
J

J
J
J
!
J
J
J

.


J
J
J
/
!

J
J
J
/@
J
J
J
J
+
J
J
J
J
J
0


&

J
&
J
J
J
&
<
J
<
J

J
J
J
J
%
J


J

;
D

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
C

J
J
J
J
J
J
J

	








2L

#%


  ,566 ! $ 493  8,  *  6
!<6"68,;


9*+$B6*;

    43 7 !   - >	7   
,"*693


-$99

--,	+@!$539#532#53E92

-6,	#6+@$9E


6*94

6-,	+@*.)539V349:

66,	#6+@*9H


7!9;

7-,	+@C539#532#53E9F

76,	#6+@!9L


38!23

3-,	+@8,+539#532#53E23

36,	#6+@8!22


?24

?-,	+@).539#532#53E24

?6,	#6+@2H


'!2;


,$A!2F

,-,	+@$=.539#532#53E2L

,6,	#6+@$A!E9


A=!E2

A-,	+@=.539#532#53EEE

A6,	#6+@=!E4


B'E:

B-,	+@'C539#532#53EE:

B6,	#6+@'E;


-4)GEF

-4-,	+@0)539#532#53EEL

-46,	#6+@)GEL


--049

---,	+@!0539#532#53E42


-6@4E

-6-,	+@+539#532#53E44

-66,	#6+@@4:


-7/4H

-7-,	+@!/539#532#53E4;

-76,	#6+@/4;


-30'4F

-3-,	+@0C.539#532#53E4L

-36,	#6,0':3


-?*:9

-?-,	+@,>539#532#53E:9

-?6,	#6+@*:E


-'!::

	








-'-,	+@C539V3:::

-'6,	#6+@!:;


-,!":L

-,-,	+@! '539#532#53EH3

-,6,	#6+@!"H9


-A!H2

-A-,	+@.)539#532#53EHE

-A6,	#6+@!H4


-BH:

-B-,	+@> 539#532#53EH:

-B6,	#6+@H;


641HF

64-,	+@1. 539#532#53EHL

646,	#6,1;9


6-1!;2

6--,	+@1C8539V34;E

6-6,	#6+@1!;4


66/;H

66-,	+@/)>539#532#53E;H

666,	#6+@/;F


67$/F3

67-,	+@$==539#532#53EF3

676,	#6+@$/F2


63)!FE

63-,	+@).8539V34F4

636,	#6+@)!F:


6?)!FH

6?-,	+@).C539#532#53EF;

6?6,	,)!FF


6'!FL

6'-,	+@!+C539#532#53EFL

6'6,	#6+@!L9


6,+L2

6,-,	+@+1C539#532#53ELE

6,6,	#6+@+L:


6A'L;

6A-,	+@',539V3H25
L;

6A6,	#6+@'933


6B)932

6B-,	+@!)539#532#53E932

6B6,	#6+@)934


7493:

74-,	+@+539#532#53E93H

746,	#6+@93;


7-+!93F

7--,	+@+)C539#532#53E93L

7-6,	#6+@+!993


76999

76-,	+@C539V34992

	








766,	#6+@99E


771994

77-,	+@1,539V3499:

776,	#6+@199H


731!99;

73-,	+@1.C539V3;99;

736,	#6+@1!99L


7?929

7?-,	+@,539V9;E5
929

7?6,	#6+@92:


7'>92;

7'-,	+@>)C539#532#53E92F

7'6,	#6+@>92L


7,B69E3

7,-,	+@BC!539V349E3

7,6,	#6+@B69E2


7A,9E4

7A-,	+@, 1539V2945
9E4

7A6,	#6+@,9EL


7B'G949

7B-,	+@'.C539#532#53E942

7B6,	#6+@'G94E


34!!944

34-,	+@! 539#532#53E944

346,	#6+@!!94H

9C	'6	"7G.>5B8994EQ239494L

 9*#2/#E$94L


	








,#19LF2!<.67*B
#$
1($C;L!9F;5293
 	
 '	 C 	
 07A# * 
!# $ 233H , 5 ! * 
	5A(7G.>5'))
 	
 '	 C 	
 07A# * 
!#$239915!*5
	5A(7G.>5'))
 	
 '	 C 	
 07A# * 
!# $ 239E 1 5 ! * 
	5A(7G.>5'))
 	
 '	 C 	
 07A# * 
!#$23941!5!*5
	5A(7G.>5'))
 	
 '	 C 	
 07A# * 
!#$23945!*
	5A(7G.>5'))
 	
 '	 C 	
 07A# * 
!# $ 239: B6 5 ! * 
	5A(7G.>5'))
*
#  N $# \ 9LL: ) 	  '5  <	 &(!
((.).=>.+9F:F	+<#,5BC#
F2!249V24H
*
#  N $# \ 9LLH  " 
 B  !
&(!! 1),8/#9F3E+5BC#
FE!299529L
0# 1# (# # '"A# &#   N 0 + 233E 
*	GA!!	,'#
9F#'01#,
17# $ 1A# $ N !# >/ 239F *  	  ., \  	
#2)#9F4H0<#!6@4929H;59HF
12332	<	.6-*]
EH;H995H:3
$#\ N *
#  9LLF  ! &(!  ! 1),8/#
9F3E  1 +# W   8  * 
075BCF:!22E522L
$#'232E*>C/Q*")
,	C/,0#E333Q4:332;:E;L#,)0.
	
*5N07A
$#'2399*$A!,)0.	
*5N07A
$<#\239:$*#	 )6	
8, 	 	  	   2E3 6  6 )< !<
=629:33FF6QQ@Q9393LFQ9:33FF
+##'	#.#+#$#'"A#&239L$6	
6	68,!	)69:EFF
Eduard-Wallnöfer-Platz 3, 6020 Innsbruck, ÖSTERREICH / AUSTRIA - http://www.tirol.gv.at/ 
Bitte Geschäftszahl immer anführen! 
 
Amt der Tiroler Landesregierung
Abteilung Umweltschutz
Rechtliche Angelegenheiten
Dr. Katharina Somavilla
 
Telefon +43(0)512/508-3433
Fax +43(0)512/508-743455
umweltschutz@tirol.gv.at
DVR:0059463
UID: ATU36970505
Gebrüder Haider Bauunternehmung GmbH, Großraming; 
Kraftwerk „KW Trisanna“, Kappl, See; 
Feststellungsverfahren gemäß § 3 Abs. 7 UVP-G 2000; 
BESCHEID  
Geschäftszahl
Innsbruck,
U-5313/13 
11.08.2015 
 BESCHEID 
 
I. 
 
Die Tiroler Landesregierung als zuständige Behörde stellt auf Antrag der Firma Gebrüder Haider 
Bauunternehmung GmbH, 4463 Großraming, vertreten durch den geschäftsführenden Gesellschafter 
Herrn Ing. Klaus Haider fest, dass für das Vorhaben „KW Trisanna“ auf dem Gemeindegebiet von Kappl 
und See nach dem Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 (UVP-G 2000), BGBl. Nr. 697/1993, zuletzt 
geändert durch das Gesetz BGBl. I. Nr. 14/2014, der Tatbestand Anhang 1 Z 30 lit. c des UVP-G 2000 
erfüllt ist und eine Umweltverträglichkeitsprüfung als Kraftwerk einer Kraftwerkskette  
durchzuführen ist. 
 
Dem Feststellungsbescheid liegt folgende Projektsunterlage zugrunde: 
• 
Projektsunterlage „Einreichprojekt Kleinwasserkraftwerk an der Trisanna“, datiert mit 03.11.2014, 
erarbeitet von Alp Econ Technisches Büro für Kulturtechnik, iG Klinger & Klinger OG, 6460 Imst 
• 
in der Fassung der Projektsmodifikation vom 01.07.2015 
 
Rechtsgrundlagen 
§ 3 Abs. 1 und 7 iVm Anhang 1 Z 30 lit. c Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 
##4G4B3P3M3N3P3M3U3N3M3M3M3M3M3U##
Amtssigniert. SID2015081032272
Informationen unter: amtssignatur.tirol.gv.at
- 2 - 
 
 
 
II. 
Verfahrenskosten 
 
Verwaltungsabgabe 
Die Verwaltungsabgabe für diese bescheidmäßige Feststellung wird mit EUR 100,-- festgesetzt (TP IX Z 
76 der Landesverwaltungsabgabenverordnung 2007, LGBl. 30/2007, zuletzt geändert durch LGBl. Nr. 
82/2014). 
Gemäß §§ 76 ff Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, BGBl. Nr. 51/1991, zuletzt geändert 
durch BGBl. Nr. 161/2013 (in der Folge AVG) ist der genannte Betrag von der Antragstellerin innerhalb 
von 2 Wochen ab Zustellung dieses Bescheides mittels beiliegendem Erlagschein einzuzahlen. 
 
Gebührenhinweis 
Nach dem Gebührengesetz 1957, BGBl. Nr. 267/1957, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 17/2015, sind 
gegenständliche Unterlagen wie folgt zu vergebühren: 
 
Antrag 
EUR 
14,30 
(TP 6 Abs. 1 GebührenG 1957) 
Unterlagen: 
EUR  515,20 
(TP 5 Abs. 1 GebührenG 1957) 
Gesamt: 
EUR  529,50 
 
Die von der Antragstellerin zu tragenden Kosten, welche sich aus den obigen Verwaltungsabgaben und 
dem Gesamtgebührenbetrag zusammensetzen, in Höhe von insgesamt EUR 629,50 sind mittels 
beiliegendem Erlagschein binnen zwei Wochen ab Zustellung des Bescheides an das Amt der Tiroler 
Landesregierung – Landesrechnungsdienst, IBAN: AT82 5700 0002 0000 1000, BIC (Swift Code): 
HYPTAT22, zu überweisen 
 
RECHTSMITTELBELEHRUNG 
 
Gegen diesen Bescheid kann Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht erhoben werden. In der 
Beschwerde sind der angefochtene Bescheid und die Behörde, die ihn erlassen hat, zu bezeichnen. Sie 
hat ein Begehren zu enthalten und die Gründe, auf die sich die Behauptung der Rechtswidrigkeit stützt, 
darzulegen. Die Beschwerde ist binnen vier Wochen ab Erlassung des Bescheides bei der Tiroler 
Landesregierung schriftlich, mit Telefax, im Wege automationsunterstützter Datenübertragung oder in 
einer anderen technisch zulässigen Weise einzubringen. Sie hat die erforderlichen Angaben zur 
Beurteilung der Rechtzeitigkeit zu enthalten. Eine rechtzeitig eingebrachte und zulässige Beschwerde hat 
aufschiebende Wirkung.  
In 
der 
Beschwerde 
kann 
die 
Durchführung 
einer 
mündlichen 
Verhandlung 
vor 
dem 
Bundesverwaltungsgericht beantragt werden. 
 
- 3 - 
 
 
 
Zusatz für Umweltorganisationen: 
Nach § 19 Abs. 7 UVP-G 2000 anerkannte Umweltorganisationen sind gemäß § 3 Abs. 7a leg. cit. dann 
zur Erhebung einer Beschwerde berechtigt, wenn die Behörde feststellt, dass für ein Vorhaben keine 
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist. Die Beschwerde ist binnen 4 Wochen ab dem Tag der 
Veröffentlichung im Internet einzubringen. 
 
Hinweis zur Gebührenpflicht: 
Die Beschwerde ist mit € 30,-- zu vergebühren. Die Gebühr ist unter Angabe des Verwendungszweckes 
auf das Konto des Finanzamtes für Gebühren, Verkehrssteuern und Glücksspiel bei der BAWAG P.S.K. 
IBAN: AT83 0100 0000 0550 4109, BIC: BUNDATWW, zu entrichten. Der Zahlungsbeleg oder der 
Ausdruck über die erfolgte Erteilung einer Zahlungsanweisung ist der Beschwerde als Nachweis für die 
Entrichtung der Gebühr anzuschließen. Wird eine Eingabe im Weg des elektronischen Rechtsverkehrs 
eingebracht, ist die Gebühr durch Abbuchung und Einziehung zu entrichten. In der Eingabe ist das Konto, 
von dem die Gebühr einzuziehen ist, oder der Anschriftcode, unter dem ein Konto gespeichert ist, von dem 
die Gebühr eingezogen werden soll, anzugeben. 
Hinweis für Rechtsanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer: 
Rechtsanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer können die Entrichtung der Gebühr auch durch einen 
schriftlichen Beleg des spätestens zugleich mit der Eingabe weiterzuleitenden Überweisungsauftrages 
nachweisen, wenn sie darauf mit Datum und Unterschrift bestätigen, dass der Überweisungsauftrag unter 
einem unwiderruflich erteilt wird. 
 
Begründung: 
 
1. Verfahrensablauf: 
Mit Eingabe vom 12.11.2014, eingelangt am 14.11.2014, hat die Firma Gebrüder Haider 
Bauunternehmung GmbH, vertreten durch Herrn Ing. Klaus Haider, geschäftsführender Gesellschafter, 
unter gleichzeitiger Vorlage von Projektsunterlagen die Durchführung eines Feststellungsverfahrens 
gemäß § 3 Abs. 7 UVP-G 2000 beantragt. Formuliert war dies derart, dass der Genehmigungsantrag zur 
Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung gestellt werde. „Da nicht eindeutig eine UVP-Pflicht 
abgeleitet werden konnte – ein diesbezügliches Feststellungsverfahren wurde noch nicht durchgeführt – 
wurde das Projekt somit auch bei der Wasserrechtsbehörde des Amtes der Tiroler Landesregierung 
eingebracht“. Telefonisch konnte sodann mit der Gebrüder Haider Bauunternehmung GmbH (wobei das 
Sekretariat Ing. Klaus Haider an Herrn Ing. Reinhard Haider verwies, ebenfalls geschäftsführender 
Gesellschafter der Gebrüder Haider Bauunternehmung GmbH, und dieser wiederum an Herrn Christian 
Madl) geklärt werden, dass tatsächlich ein Antrag auf Durchführung eines UVP-Feststellungsverfahrens 
gestellt worden sei. 
 
Seitens der UVP-Behörde wurde ein Gutachten aus dem Fachbereich Wasserbautechnik eingeholt, 
welches mit Schreiben vom 25.03.2015 vom Amtssachverständigen Dr. Lukas Umach erstattet wurde. 
- 4 - 
 
Gutachten aus den Bereichen Naturkunde und Gewässerökologie wurden aus verfahrensökonomischen 
Gründen nicht eingeholt. Die Stellungnahme des wasserbautechnischen Amtssachverständigen wurde den 
Parteien des Verfahrens und dem wasserwirtschaftlichen Planungsorgan zur Wahrung des Parteiengehörs 
bzw. entsprechend dem Anhörungsrecht übermittelt. 
 
Die Vertreterin des Landesumweltanwaltes hat mit Schreiben vom 22.04.2015 mitgeteilt, dass 
gegenständliches Vorhaben unter Z 30 lit. c des Anhanges 1 zum UVP-G 2000 subsummiert werden 
könne und somit einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen sei. 
 
Die Gemeinde Kappl als Standortgemeinde hat, vertreten durch Herrn RA Dr. Herbert Schöpf LL.M. mit 
Schreiben vom 01.06.2015 mitgeteilt, dass laut Projektbeschreibung der Ablauf der ARA See über eine 
Pumpleitung bis zur Straßenbrücke der B 188 Paznauntalstraße umgeleitet werden solle. Von Seiten des 
Verbandes habe es hierzu mit der Gebrüder Haider Bauunternehmung GmbH keinerlei Gespräche oder 
gar Vereinbarungen gegeben. Daher könne die Angabe derartiger Maßnahmen ohne Zustimmung des 
Verbandes ARA See auch nicht im Verfahren berücksichtigt werden. Von einer Zustimmung sei nicht 
auszugehen, das gegenständliche Gutachten des Amtssachverständigen fuße auf falschen Annahmen. 
 
Mit Schreiben vom 19.06.2015 wurde die Antragstellerin aufgefordert, insofern Stellung zu beziehen, als 
die UVP-Behörde darüber informiert wurde, dass beim vor dem Landesverwaltungsgericht Tirol 
anhängigen Widerstreitverfahren eine Projektänderung vorgenommen worden sei. Dazu wurde um 
Mitteilung ersucht, ob diese Information richtig sei. Sollte dies zutreffen, wurde um entsprechende 
Darstellung der Projektänderung ersucht. 
 
Mit E-Mail vom 01.07.2015 wurde dazu festgehalten, dass Adaptierungen vorgenommen worden seien, 
der Standort der Anlagenteile Wasserfassung und Krafthaus sei nicht verändert worden. Auch die 
Ausbauwassermenge werde ebenso beibehalten wie die Konzeption der Wasserfassung und des 
Krafthauses. 
 
Weitere Stellungnahmen sind nicht eingelangt. 
 
2. Sachverhalt 
2.1. Kurzbeschreibung der Anlage 
Die Antragstellerin beabsichtigt die Errichtung eines Wasserkraftwerkes an der Trisanna in den 
Gemeindegebieten von See und Kappl. Das Kraftwerk besteht aus den Anlagenteilen Wasserfassung, 
Triebwasserweg und Krafthaus mit Unterwasserkanal. Mit der projektierten Anlage soll bei einem 
Ausbaudurchfluss von 12,5 m³/s eine Engpassleistung von rund 5,02 MW und ein Regelarbeitsvermögen 
von 18,00 GWh erzeugt werden. 
 
Wasserfassung 
Die Wasserfassung soll an der B188 Silvretta Bundesstraße ca. 3,76 km vor der Mündung der Trisanna im 
Bereich der bestehenden Pegelmessstelle errichtet werden. Als Absperrbauwerk ist dabei ein 
Schlauchwehr mit Stauziel ca 1018,00 müM vorgesehen, wodurch sich eine kurze Stauhaltung mit einer 
- 5 - 
 
Länge von rund 75 m ergibt. Das Schlauchwehr befindet sich auf einer 6,6 m breiten Wehrschwelle mit 
Oberkante auf 1015,90 müM. Aufgrund der Projektsänderung vom 01.07.2015 wird das Stauziel um 1 m 
erhöht, um die Rückleitung des Spülkanals zu verbessern. 
Auf der orographisch linken Seite befindet sich durch einen Wehrpfeiler abgetrennt eine Kiesspülgasse, 
die mit einem Tafelschütz und einer aufgesetzten Klappe gesteuert werden kann. Der Vorboden am 
Schütz liegt auf Höhe 1015,0 müM und steigt entlang der Einlaufschwelle flussaufwärts leicht an. 
Unterhalb des Schlauchwehres und des Kiesspülschützes ist die Errichtung eines Tosbeckens mit einer 
Länge von 8 m vorgesehen. 
Linksseitig befindet sich die Seitenentnahme, die mit einer Einlaufschwelle auf Höhe 1016,50 müM, einer 
Tauchwand und einem Grobrechen ausgeführt werden soll. Im Anschluss an die Seitenentnahme gelangt 
das Triebwasser in ein Vorbecken, dessen Sohle in Fließrichtung auf 1013,50 müM fällt. Am Ende des 
Vorbeckens befindet sich eine Leitschwelle, vor der eingezogenes Geschiebe wieder in das Tosbecken 
der Kiesspülgasse in das Unterwasser des Wehrbauwerkes gespült werden kann. 
Im Anschluss an das Vorbecken ist ein Entsander mit 2 Kammern vorgesehen, wobei am Beginn jeweils 
ein Einlaufschütz angeordnet ist. Die beiden Kammern sind 30 m lang und 4 m breit, wobei sich der 
unterste Bereich des Querschnitts auf eine Sohlbreite von 2,4 m verjüngt. Auf der rechten Seite des 
Entsanders sind fünf 3 m lange und 1,1 m hohe Entlastungsöffnungen vorgesehen. Am Ende des 
Entsanders ist an der Sohle der Einlauf in die ca. 100 m lange Spülleitung angeordnet. Oberhalb ist am 
Ende der beiden Entsanderkammern jeweils ein Feinrechen angeordnet. Hinter dem Feinrechen folgen die 
beiden Absperrschützen, bevor das Triebwasser zur Druckrohrleitung gelangt. 
Auf der orographisch rechten Flussseite wird ein als Schlitzpass mit 27 Becken ausgeführter Fischaufstieg 
am Wehrbauwerk vorbeigeführt. Die Becken sind 1,8 m breit und 2,7 m lang. Auf einer Länge von rund 
76,5 m wird ein Höhenunterschied von 4,9 m überwunden. Die Fischaufstiegshilfe wird den neuen 
Höhenverhältnissen (Projektsänderung vom 01.07.2015) angepasst. 
An der Fassung sollen als Restwasser 40 % des ankommenden Zuflusses, mindestens aber ein 
Sockelabfluss von 1500 l/s in den Monaten Oktober bis April, 2500 l/s im Mai und September sowie 
3500 l/s von Juni bis August verbleiben.  
 
Triebwasserweg 
Der Triebwasserweg besteht ausschließlich aus einer Druckrohrleitung. Am Beginn des Triebwasserweges 
soll eine Rohrbruchklappe angeordnet werden. Die Druckrohrleitung hat eine Länge von rund 1536 m und 
wird erdverlegt eingebaut. Die Trasse der Druckrohrleitung führt zunächst entlang der Trisanna, die Brücke 
der B188 Silvretta Bundesstraße wird nordseitig umfahren. Anschließend verläuft die Trasse auf einer 
Strecke von rund 1100 m im Grünstreifen auf der orographisch rechten Seite der B188 Paznauntalstraße 
bevor sie nach rechts entlang des bestehenden Zufahrtsweges zur Wasserfassung des KW Wiesberg bis 
zum Krafthaus abschwenkt. Für die Druckrohrleitung sollen GFK-Rohre mit Durchmesser DN 2200 zum 
Einsatz kommen. 
 
Krafthaus 
Das Krafthaus mit den Hauptabmessungen 36,4 m x 12,4 m befindet sich auf der orographisch linken 
Seite der Trisanna bei Flkm 2,12. Zur Abarbeitung des Triebwassers sind eine Francisturbine mit einem 
Ausbaudurchfluss von 9,0 m³/s und eine Diagonalturbine mit einem Ausbaudurchfluss von 4,0 m³/s 
vorgesehen. Vor den beiden Turbinen mit jeweils horizontaler Achse ist je ein Absperrorgan angeordnet. 
- 6 - 
 
Das abgearbeitete Triebwasser gelangt in den Unterwasserkanal der durch eine 2 m hohe Endschwelle 
von der Trisanna abgegrenzt wird. 
 
ARA See 
Abwasserverbandsanlage für die Gemeinden Kappl und See WBPZ 1306: Der Ablauf der ARA See soll 
über eine Pumpleitung bis zur Straßenbrücke der B188 Paznauntalstraße gepumpt werden. Die Entnahme 
erfolgt dabei in einem 5 m tiefen Schacht mit Durchmesser 3 m. Die zwei darin befindlichen Tauchpumpen 
fördern jeweils 60 l/s über eine rund 645 m lange Pumpleitung DN 300 bis in den Entsander der 
Wehranlage. 
 
2.2. Ergänzungen aus wasserbautechnischer Sicht: 
Der vorhabensbedingt in Anspruch genommene Gewässerabschnitt der Trisanna ist als Fischlebensraum 
einzustufen. 
 
Das Einzugsbiet des gegenständlichen Vorhabens beträgt 385,4 km². Die nächste bestehende 
Wehranlage des KW Wiesberg (GZ 6/297) der Donau Chemie AG, Werk Landeck, liegt in ca. 1,7 km 
Entfernung unterhalb der projektierten Fassung an der Trisanna bei km 2,05. Das Kraftwerk Wiesberg hat 
eine Engpassleistung von 16,8 MW. 
 
3. Beweiswürdigung 
Vorab ist festzuhalten, dass gemäß § 3 Abs. 7 UVP-G 2000 der Projektwerber der Behörde Unterlagen 
vorzulegen hat, die zur Identifikation des Vorhabens und zur Abschätzung seiner Umweltauswirkungen 
ausreichen. Weiters muss sich laut ständiger Judikatur des Umweltsenates (vgl. dazu etwa die 
Erkenntnisse des Umweltsenates vom 10.11.2000, Zl. US9/2000/9-23 bzw. vom 02.03.2000, Zl. 
US3/2000/5-39) die Behörde im Feststellungsverfahren auf eine Grobprüfung (Wahrscheinlichkeit, 
Plausibilität) beschränken. Dementsprechend sind die Beweise durch die UVP-Behörde so zu erheben, 
dass sie dieser Grobprüfung standhalten. 
 
Der festgestellte Sachverhalt zum geplanten Vorhaben fußt auf den vorliegenden Projektsunterlagen samt 
Modifikation 
entsprechend 
der 
Befundaufnahme 
des 
beigezogenen 
wasserbautechnischen 
Amtssachverständigen. Die Feststellungen aus fachlicher Sicht konnten den Ausführungen des 
beigezogenen Amtssachverständigen ohne Bedenken entnommen werden, zumal sie durchwegs 
schlüssig erscheinen und für die Behörde nachvollziehbar sind. Seitens der Verfahrensparteien wurden die 
Feststellungen im Übrigen nicht in Zweifel gezogen. 
 
Im Detail hat der Sachverständige ausgeführt wie folgt: 
 
3.1. Stellungnahme des wasserbautechnischen Amtssachverständigen 
Kraftwerkskette 
- 7 - 
 
Nach Rücksprache mit dem gewässerökologischen ASV Andreas Murrer ist der vorhabensbedingt in 
Anspruch genommene Gewässerabschnitt der Trisanna gemäß QZV Ökologie OG als Fischlebensraum 
einzustufen. 
Der projektierte Standort des Wehrbauwerks des Kleinwasserkraftwerks Trisanna liegt an der Stelle des 
bestehenden Pegels See im Paznauntal an der Trisanna bei km 3,76. Das orographische Einzugsgebiet 
dieses Pegels beträgt 385,4 km². Gemäß lit. C Z 30 des Anhang1 zum UVP-G 2000 ist daher eine 
Gewässerstrecke von 4 km als ausreichender Mindestabstand festgelegt. 
Die nächste bestehende Wehranlage des Kraftwerks Wiesberg (GZ 6/297) der Donau Chemie AG, Werk 
Landeck liegt in ca. 1,7 km Entfernung unterhalb der projektierten Fassung an der Trisanna bei km 2,05. 
Das Kraftwerk Wiesberg hat eine Engpassleistung von 16,8 MW. 
 
Da sich die für die Wasserkraftnutzung vorgesehene Gewässerstrecke im Fischlebensraum befindet und 
der Abstand zur nächsten Wehranlage eines Kraftwerkes mit einer Engpassleistung über 2 MW mit 1,7 km 
geringer ist als der ausreichende Mindestabstand von 4 km, liegt aus fachlicher Sicht eine 
Kraftwerkskette vor. 
 
4. Rechtliche Beurteilung 
4.1 Allgemeines 
Gegenstand des Feststellungsverfahren nach § 3 Abs 7 UVP-G ist die Frage, ob das UVP-Regime auf das 
gegenständliche Vorhaben anzuwenden ist und welcher Tatbestand des Anhanges 1 oder welcher 
Änderungstatbestand des § 3a erfüllt ist. 
Das 
gegenständliche 
UVP-Feststellungsverfahren 
wurde 
über 
Antrag 
der 
Gebrüder 
Haider 
Bauunternehmung eingeleitet. Gegenstand des anhängigen UVP-feststellungsverfahren war daher die 
Prüfung, ob das Vorhaben „KW Trisanna“ einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem 2. Abschnitt des 
UVP-G 2000 zu unterziehen ist. 
 
4.2 Rechtliche Grundlagen 
Die im gegenständlichen Verfahren maßgeblichen Bestimmungen lauten wie folgt: 
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 (UVP-G 2000), BGBl Nr. 697/1993, zuletzt geändert durch das 
Gesetz BGBl. I Nr. 14/2014: 
 
§ 3 
(1) Vorhaben, die in Anhang 1 angeführt sind, sowie Änderungen dieser Vorhaben sind nach Maßgabe der 
folgenden Bestimmungen einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen. Für Vorhaben, die in Spalte 
2 und 3 des Anhanges 1 angeführt sind, ist das vereinfachte Verfahren durchzuführen. Im vereinfachten 
Verfahren sind § 3a Abs. 2, § 6 Abs. 1 Z 1 lit. d und f, § 7 Abs. 2, § 12, § 13 Abs. 2, § 16 Abs. 2, § 20 
Abs. 5 und § 22 nicht anzuwenden, stattdessen sind die Bestimmungen des § 3a Abs. 3, § 7 Abs. 3, § 12a 
und § 19 Abs. 2 anzuwenden. 
… 
(7) Die Behörde hat auf Antrag des Projektwerbers/der Projektwerberin, einer mitwirkenden Behörde oder 
des Umweltanwaltes festzustellen, ob für ein Vorhaben eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach diesem 
Bundesgesetz durchzuführen ist und welcher Tatbestand des Anhanges 1 oder des § 3a Abs. 1 bis 3 
durch das Vorhaben verwirklicht wird. Diese Feststellung kann auch von Amts wegen erfolgen. Der 
- 8 - 
 
Projektwerber/die Projektwerberin hat der Behörde Unterlagen vorzulegen, die zur Identifikation des 
Vorhabens und zur Abschätzung seiner Umweltauswirkungen ausreichen. Hat die Behörde eine 
Einzelfallprüfung nach diesem Bundesgesetz durchzuführen, so hat sie sich dabei hinsichtlich Prüftiefe 
und Prüfumfang auf eine Grobprüfung zu beschränken. Die Entscheidung ist innerhalb von sechs Wochen 
mit Bescheid zu treffen. Parteistellung und das Recht, Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht zu 
erheben, haben der Projektwerber/die Projektwerberin, der Umweltanwalt und die Standortgemeinde. Vor 
der Entscheidung sind die mitwirkenden Behörden und das wasserwirtschaftliche Planungsorgan zu hören. 
Die Entscheidung ist von der Behörde in geeigneter Form kundzumachen und der Bescheid jedenfalls zur 
öffentlichen Einsichtnahme aufzulegen und auf der Internetseite der UVP-Behörde, auf der 
Kundmachungen gemäß § 9 Abs. 4 erfolgen, zu veröffentlichen; der Bescheid ist als Download für sechs 
Wochen 
bereitzustellen. 
Die 
Standortgemeinde 
kann 
gegen 
die 
Entscheidung 
des 
Bundesverwaltungsgerichts Revision an den Verwaltungsgerichtshof erheben. Der Umweltanwalt und die 
mitwirkenden Behörden sind von der Verpflichtung zum Ersatz von Barauslagen befreit. 
… 
 
Anhang 1 
Der Anhang enthält die gemäß § 3 UVP-pflichtigen Vorhaben. 
In Spalte 1 und 2 finden sich jene Vorhaben, die jedenfalls UVP-pflichtig sind und einem UVP-Verfahren 
(Spalte 1) oder einem vereinfachten Verfahren (Spalte 2) zu unterziehen sind. Bei in Anhang 1 
angeführten Änderungstatbeständen ist ab dem angeführten Schwellenwert eine Einzelfallprüfung 
durchzuführen; sonst gilt § 3a Abs. 2 und 3, außer es wird ausdrücklich nur die "Neuerrichtung", der 
"Neubau" oder die "Neuerschließung" erfasst. 
In Spalte 3 sind jene Vorhaben angeführt, die nur bei Zutreffen besonderer Voraussetzungen der UVP-
Pflicht unterliegen. Für diese Vorhaben hat ab den angegebenen Mindestschwellen eine Einzelfallprüfung 
zu erfolgen. Ergibt diese Einzelfallprüfung eine UVP-Pflicht, so ist nach dem vereinfachten Verfahren 
vorzugehen. 
Die in der Spalte 3 genannten Kategorien schutzwürdiger Gebiete werden in Anhang 2 definiert. Gebiete 
der Kategorien A, C, D und E sind für die UVP-Pflicht eines Vorhabens jedoch nur dann zu 
berücksichtigen, wenn sie am Tag der Antragstellung ausgewiesen sind. 
 
Z 30 
a) Wasserkraftanlagen 
(Talsperren, Flussstaue, 
Ausleitungen) mit einer 
Engpassleistung von 
mindestens 15 MW; 
b) Wasserkraftanlagen 
(Talsperren, Flussstaue, 
Ausleitungen) mit einer 
Engpassleistung von 
mindestens 10 MW, wenn 
die Rückstaulänge, 
berechnet auf Basis des 
mittleren Durchflusses 
(MQ), das 20-fache der 
 
 
- 9 - 
 
Gewässerbreite, 
gemessen in der Achse 
der Wehranlage, erreicht; 
c) Wasserkraftanlagen 
(Talsperren, Flussstaue, 
Ausleitungen) in 
Kraftwerksketten. 
Kraftwerkskette ist eine 
Aneinanderreihung von 
zwei oder mehreren 
Wasserkraftanlagen mit 
einer Engpassleistung von 
je mindestens 2 MW ohne 
ausreichenden 
Mindestabstand7) 
zwischen den 
Wehranlagen im 
Fischlebensraum. 
Ausgenommen von Z 30 
sind technische 
Maßnahmen zur Erhöhung 
der Engpassleistung oder 
zur sonstigen 
Effizienzsteigerung an 
bestehenden Anlagen, die 
keine Auswirkungen auf 
die Restwasserstrecke, 
die Unterliegerstrecke 
oder die Stauraumlänge in 
Folge einer Erhöhung des 
Stauzieles haben, sowie 
alle Maßnahmen, die zur 
Herstellung der 
Durchgängigkeit 
vorgenommen werden. 
Bei lit. b) und c) sind § 3 
Abs. 2 und § 3a Abs. 6 
nicht anzuwenden. 
 
4.3 Rechtliche Ausführungen 
Im gegenständlichen Fall war zunächst in Hinblick auf die Z 30 des Anhang 1 die Frage des Vorliegens 
einer Kraftwerkskette nach lit. c abzuprüfen. 
 
4.3.1 
Zur Kraftwerkskette 
- 10 - 
 
Das UVP-G 2000 enthält in Z 30 des Anhangs 1 UVP-G mit der lit. c) einen speziellen 
Genehmigungstatbestand für Wasserkraftanlagen in Kraftwerksketten mit einer Engpassleistung von je 
mindestens 2 MW. Die Kraftwerkskette wird dabei als Aneinanderreihung von zwei oder mehreren 
Wasserkraftanlagen 
ohne 
ausreichenden 
Mindestabstand 
zwischen 
den 
Wehranlagen 
im 
Fischlebensraum definiert. Für die Anwendbarkeit dieses Vorhabenstatbestandes müssen sohin folgende 
Tatbestandsmerkmale erfüllt sein: 
- 
Vorliegen von mindestens zwei Wasserkraftanlagen mit einer Engpassleistung von je mindestens 2 
MW; 
- 
kein ausreichender Mindestabstand zwischen den Wehranlagen im Fischlebensraum. 
Der ausreichende Mindestabstand wird in der Fußnote 7 definiert.  
 
Das gegenständliche Vorhaben hat eine Engpassleistung von über 2 MW. Der in Anspruch genommene 
Gewässerabschnitt befindet sich im Fischlebensraum. Aufgrund des Einzugsgebietes (gegenständlich 
385,4 km²) beträgt der erforderliche Mindestabstand zum nächsten Wehrbauwerk 4 km. Die nächste 
bestehende Wehranlage liegt in ca. 1,7 km Entfernung unterhalb der projektierten Fassung, wobei dieses 
bestehende Kraftwerk (Kraftwerk Wiesberg) eine Engpassleistung von 16,8 MW aufweist. Somit geht die 
UVP-Behörde auch aus rechtlicher Sicht davon aus, dass eine Kraftwerkskette im Sinne der lit. c Z 30 
Anhang 1 UVP-G 2000 gegeben ist. 
 
4.3.2 
Zur Stellungnahme der Gemeinde Kappl 
Seitens der Gemeinde Kappl wird vorgebracht, dass die in den Projektsunterlagen beschriebene 
Umleitung des Ablaufes der ARA See einer Zustimmung des Verbandes bedürfe. Dazu gebe es keine 
Gespräche mit der Antragstellerin bzw. keine Vereinbarungen. Da davon auszugehen sei, dass eine 
derartige Zustimmung des Verbandes nicht erteilt werde, könne das verfahrensgegenständliche Projekt 
nicht geprüft werden. Auch die Stellungnahme des wasserbautechnischen Amtssachverständigen fuße 
somit auf falschen Annahmen. Dazu ist festzuhalten, dass die UVP-Behörde im Rahmen des 
Feststellungsverfahrens nicht eine grundsätzliche Genehmigungsfähigkeit des geplanten Vorhabens zu 
prüfen hat. Die Frage allfällig erforderlicher Zustimmungserklärungen ist in einem künftigen 
Genehmigungsverfahren zu prüfen. 
 
4.3.3 
Zu Spruchpunkt II 
Der Kostenspruch stützt sich auf die angegebenen Bestimmungen. 
 
Sohin war spruchgemäß zu entscheiden. 
 
Ergeht an: 
1. die Firma Gebrüder Haider Bauunternehmung GmbH, zH Herrn Ing. Klaus Haider, 4463 Großraming 
40; 
2. den Landesumweltanwalt von Tirol, Meraner Straße 5, 6020 Innsbruck; 
3. die Gemeinde See, zH Herrn Bürgermeister, Au 220, 6553 See; 
4. die Gemeinde Kappl, zH Herrn Bürgermeister, Kappl 112, 6555 Kappl; 
- 11 - 
 
 
Ergeht abschriftlich an: 
1. das wasserwirtschaftliche Planungsorgan, im Wege über die Abt. Wasser-, Forst- und Energierecht, 
Heiliggeiststraße 7-9, 6020 Innsbruck; 
2. das Landesverwaltungsgericht Tirol, zH Herrn Mag. Dünser, Michael-Gaismair-Straße 1, 6020 
Innsbruck; 
3. die Abt. Wasser, Energie und Forstrecht, zH Herrn Mag. Moser, Heiliggeiststraße 7-9, 6020 Innsbruck; 
4. das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, Abteilung V/1, 
Stubenring 1, 1010 Wien, per E-Mail: abteilung.51@lebensministerium.at; 
5. das Umweltbundesamt, Referat Umweltbewertung, per E-Mail: uvp@umweltbundesamt.at. 
 
Für die Landesregierung: 
Dr. Katharina Somavilla 
Eduard-Wallnöfer-Platz 3, 6020 Innsbruck, ÖSTERREICH / AUSTRIA - http://www.tirol.gv.at/ 
Bitte Geschäftszahl immer anführen!  
 
Amt der Tiroler Landesregierung
Abteilung Umweltschutz
Rechtliche Angelegenheiten
Mag. Regine Hörtnagl
 
Telefon +43(0)512/508-3436
Fax +43(0)512/508-743455
umweltschutz@tirol.gv.at
DVR:0059463
UID: ATU36970505
Arlberger Bergbahnen AG und Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG; 
Schigebietsverbindung Kappl-St. Anton – Verfahren nach dem UVP-G 2000; 
BESCHEID  
Geschäftszahl
Innsbruck,
U-UVP-7/1/2-2015 
19.11.2015 
BESCHEID 
 
Die 
Tiroler 
Landesregierung 
als 
zuständige 
UVP-Behörde 
gemäß 
§ 
39 
Abs. 
1 
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 – UVP-G 2000, BGBl. Nr. 697/1993, zuletzt geändert durch 
BGBl. I Nr. 14/2014, entscheidet über den Antrag der Arlberger Bergbahnen AG und Bergbahnen Kappl 
GmbH, vertreten durch Herrn Dr. Walther Thöny, Bozner Platz 6, 6020 Innsbruck, vom 19.07.2010, 
letztmalig 
verbessert 
am 
26.06.2015, 
betreffend 
die 
Erteilung 
der 
Genehmigung 
für 
die 
„Schigebietsverbindung Kappl-St. Anton“ in Form der Verbindung der beiden Schigebiete „Rendl“ und 
„Dias Alpe“ nach dem UVP-G 2000 wie folgt: 
 
SPRUCH: 
 
I. 
Genehmigung 
Den Arlberger Bergbahnen AG und Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG wird für die Schigebietsverbindung 
Kappl-St. Anton, welche insbesondere folgende Maßnahmen in den Gemeindegebieten von Kappl, St. 
Anton a. A., Pettneu a. A., See und Ischgl zum Gegenstand hat: 
 
Amtssigniert. SID2015111128705
Informationen unter: amtssignatur.tirol.gv.at
- 2 - 
 
 
• 
Errichtung einer Einseil-Umlaufbahn mit 8-sitzigen Kabinen (8 EUB Malfon) samt Mittelstation in zwei 
Sektionen als Verbindungsbahn zwischen dem Schigebiet Kappl (Ablittkopf) und der Rossfallscharte 
mit einer schrägen Länge von 2.508 m (Sektion I) und 1.510 m (Sektion II); 
• 
Errichtung einer kuppelbaren 6er-Sesselbahn mit Wetterschutzhauben (6 CLD Rossfall) zur 
Erschließung des Rossfallgebietes im Schigebiet „Rendl“ mit einer schrägen Länge von 2.269 m; 
• 
Errichtung von drei neuen Pistenanlagen mit einer Gesamtfläche von 156.130 m². 
• 
Ausweisung einer Schiroute, ausgehend vom Ablittkopf im Schigebiet Kappl, als auch ausgehend von 
der Rossfallscharte im Schigebiet Rendl bis zur Mittelstation der 8 EUB Malfon; 
• 
Errichtung von zwei neuen Weganlagen (Zufahrt Rossfallscharte und Zufahrt Malfon); 
• 
Erweiterung der Beschneiungsanlage „Rendl“; 
• 
Errichtung und Umsetzung diverser Schutzbauten und Sicherungsmaßnahmen; 
• 
Erweiterung der bestehenden Wasserversorgungsanlagen (einschließlich der Einrichtung einer Not- 
und Ersatzwasserversorgung für die Alpe Rossfall und Jägerhütte Rossfall); 
• 
Erweiterung der bestehenden Abwasserentsorgungsanlagen; 
• 
Erweiterung der bestehenden Stromnetzes zur Energieversorgung der neuen Anlagenteile; 
• 
Errichtung von insgesamt drei Lagerplätzen während der Bauphase in Kappl, St. Anton a. A. und 
Pettneu a. A.; 
• 
Umsetzung von diversen (gewässer)ökologischen Ausgleichsmaßnahmen; 
 
die Genehmigung gemäß § 17 UVP-G 2000 in Verbindung mit Anhang 1 Z 12 Spalte 1 lit. b des UVP-G 
2000 nach Maßgabe der signierten Projektsunterlagen samt Umweltverträglichkeitserklärung gemäß 
Auflistung in der Anlage 1 sowie nach Maßgabe der Spruchpunkte II. bis VII. und unter Einhaltung der 
Nebenbestimmungen in Spruchpunkt VIII. 
e r t e i l t . 
 
II. 
Mitangewendete Genehmigungsbestimmungen 
Gemäß den §§ 3 Abs. 3 und 17 Abs. 1 UVP-G 2000 wird den Arlberger Bergbahnen AG und Bergbahnen 
Kappl GmbH & Co KG die Genehmigung unter Anwendung folgender Bestimmungen erteilt: 
 
Seilbahngesetz 2003: 
§§ 11, 12a, 17, 31, 34, 41 und 44 Seilbahngesetz 2003 – SeilbG 2003, BGBl Nr. I 103/2003, zuletzt 
geändert durch BGBl I Nr. 40/2012. 
 
Wasserrechtsgesetz 1959: 
§§ 30a, 32 Abs. 1, 32b Abs. 1, 38 Abs. 1, 104, 104a Abs. 1 Z 1 lit. b und Abs. 2, 105 Wasserrechtsgesetz 
1959 – WRG 1959, BGBl Nr. 215/1959, zuletzt geändert durch BGBl I Nr. 54/2014. 
Wasserbenutzung: §§ 9 Abs. 1 und 2, 11, 12, 12a, 13, 21 Abs. 1 und 2 sowie 111 Abs. 2, 3 und 4 WRG 
1959. 
- 3 - 
 
 
 
Luftfahrtgesetz: 
§§ 9 Abs. 2, 85 Abs. 3 Z 2, 91 und 92 Abs. 2 Luftfahrtgesetz – LFG, BGBl Nr. 253/1957, zuletzt geändert 
durch BGBl I Nr. 61/2015. 
 
Tiroler Naturschutzgesetz 2005 (iVm Tiroler Naturschutzverordnung 2006): 
§§ 6 lit c, d, e, f und h, 7 Abs. 1 lit. a und b sowie Abs. 2 lit. a Z 1 und 2, 9 Abs. 1 lit. a bis e iVm § 29 Abs. 1 
lit. b und Abs. 2 lit. a Z 2, 4 und 5 Tiroler Naturschutzgesetz 2005 – TNSchG 2005, LGBl Nr. 26/2005, 
zuletzt geändert durch LGBl Nr. 87/2015. 
§§ 2 Abs. 2 lit. a sowie Abs. 4 lit. b, 4 Abs. 2 lit. b und 5 Abs. 2 lit. a Tiroler Naturschutzverordnung 2006, 
LGBl Nr. 39/2006, iVm § 23 Abs. 5 lit. c, § 24 Abs. 5 lit. c und § 29 Abs. 3 lit. b TNSchG 2005. 
 
Tiroler Veranstaltungsgesetz 2003: 
§§ 2 Abs. 1 und 5, 3 Abs. 1, 4 Abs. 1 und 8 Abs. 1 Tiroler Veranstaltungsgesetz 2003 – TVG, LGBl Nr. 
86/2003, zuletzt geändert durch LGBl Nr. 4/2014. 
 
Tiroler Starkstromwegegesetz 1969: 
§§ 3 Abs. 1, 7 Abs. 1 Tiroler Starkstromwegegesetz 1969, LGBl 11/1970, zuletzt geändert durch LGBl Nr. 
148/2014. 
 
Tiroler Gas-, Heizungs- und Klimaanlagengesetz 2013: 
§§ 3 Abs. 1, 5 Abs. 1 lit. a und 7 Abs. 3 Tiroler Gas-, Heizungs- und Klimaanlagengesetz 2013 – TGHKG 
2013, LGBl Nr. 11/2013. 
 
 
III. 
Vorbehalt des Erwerbs der Rechte: 
Die Genehmigung wird unter Vorbehalt des Erwerbs der Rechte – soweit hierfür eine zivilrechtliche 
Einigung oder deren Ersatz durch Zwangsrechte erforderlich ist – zur Inanspruchnahme der nicht im 
Eigentum der Konsenswerberinnen stehenden, für die Verwirklichung des Projekts einschließlich 
sämtlicher vorgesehener oder durch Auflagen vorgeschriebener Begleit- und Ausgleichsmaßnahmen 
erforderlichen Grundstücke erteilt (§ 17 Abs. 1 UVP-G 2000). 
 
 
IV. 
Sicherheitsleistung: 
Gemäß § 44 Abs. 1 TNSchG 2005 ist binnen eines Monats ab Rechtskraft dieses Bescheides eine 
Sicherheitsleistung in Form einer Bankgarantie in Höhe von EUR 200.000,--, der UVP-Behörde 
- 4 - 
 
 
vorzulegen. Diese Sicherheitsleistung hat bis drei Jahre nach Rechtskraft des Abnahmebescheides 
auszuhaften. 
 
Der Garantiebetrag ist nach dem Baukostenindex für Straßenbau Wert zu sichern. Ausgangszahl ist die 
Indexzahl jenes Monats, indem die Bankgarantie ausgestellt wird. Indexschwankungen bis einschließlich 
5% bleiben unberücksichtigt. Beträgt die Indexveränderung jedoch mehr als 5%, so ist die Bankgarantie 
entsprechend der vollen Veränderung anzupassen. Der so ermittelte Betrag und die entsprechende 
Indexziffer bilden die Grundlage für die weitere Berechnung der Wertsicherung und die Berechnung der 
Schwankung in Höhe von 5%. Falls der Baukostenindex für Straßenbau nicht mehr verlautbart wird, ist der 
an seine Stelle tretende Index oder jener Index anzuwenden, der diesem am nächsten kommt. 
 
Die Bankgarantie hat die Klausel zu enthalten, dass der Garantiebetrag ohne Prüfung der zu Grunde 
liegenden Rechtsverhältnisse binnen drei Tagen ab Anforderung an die Tiroler Landesregierung als UVP-
Behörde auszuzahlen ist. 
 
V. 
Aufsichtsorgane: 
 
A) Ökologische Bauaufsicht: 
Gemäß § 17 Abs. 4 UVP-G 2000 iVm § 44 Abs. 4 TNSchG 2005 ist für die Errichtung der 
Schigebietsverbindung Kappl-St. Anton eine ökologische Bauaufsicht zu bestellen. Die Bestellung erfolgt 
in einem gesonderten Bescheid. Vor der rechtskräftigen Bestellung dieser ökologischen Bauaufsicht darf 
mit der Ausführung des Vorhabens nicht begonnen werden. 
 
Aufgaben: 
Das Aufsichtsorgan hat im Hinblick auf naturkundefachliche Aspekte die plan- und bescheidgemäße 
Ausführung des Vorhabens und die Durchführung der behördlichen Vorschreibungen laufend zu 
überwachen und dem Verantwortlichen allfällige Mängel unter Setzung einer angemessenen Frist zu deren 
Behebung bekannt zu geben. Werden die aufgezeigten Mängel nicht, nicht rechtzeitig oder nicht 
vollständig behoben, so hat das Aufsichtsorgan die UVP-Behörde davon unverzüglich zu verständigen.  
Das Aufsichtsorgan hat weiters den Inhaber der naturschutzrechtlichen Bewilligung bei der Ausführung 
des Vorhabens oder der Erfüllung der behördlichen Vorschreibungen auf Verlangen fachlich zu beraten. 
Dies gilt insbesondere auch für die Durchführung der Rekultivierungsmaßnahmen. 
Die Bau- und Rekultivierungsarbeiten sind durch Anfertigung von Bildmaterial und Führung schriftlicher 
Aufzeichnungen zu dokumentieren. 
Nachfolgende Berichte sind zu erstellen und der Behörde unverzüglich und unaufgefordert zu übermitteln: 
• 
zweimonatige Berichte während der Bauphase 
• 
jeweils ein zusammenfassender Jahresbericht 
• 
ein zusammenfassender Jahresbericht nach Ablauf der nach Vollendung der Baumaßnahmen 
folgenden Saison 
• 
ein abschließender zusammenfassender Jahresbericht in der darauffolgenden Saison 
- 5 - 
 
 
Die Berichte haben eine Bilddokumentation über die durchgeführten Arbeiten und eine verbale 
Beschreibung derselben sowie Angaben bezüglich Erfüllung der naturkundlichen Nebenbestimmungen zu 
enthalten und müssen im Übrigen den von der Abteilung Umweltschutz des Amtes der Tiroler 
Landesregierung 
definierten 
unter 
der 
Internetadresse 
https://www.tirol.gv.at/fileadmin/themen/umwelt/umweltrecht/downloads/oekbauaufsicht.pdf 
angeführten 
Mindestanforderungen an Berichte der ökologischen Bauaufsicht zu entsprechen. 
Im Rahmen der Berichtslegung ist der Nachweis über den Zustand und die Entwicklung der 
ordnungsgemäßen Bauausführungen und der damit verbundenen Entwicklung der Rekultivierungs- und 
Ausgleichsmaßnahmen sowie aller Begleitmaßnahmen zu erbringen. 
 
Das Aufsichtsorgan ist berechtigt, zur Wahrnehmung seiner Aufgaben im erforderlichen Ausmaß die 
betreffenden Grundstücke, Gebäude und sonstigen baulichen Anlagen zu betreten, Untersuchungen, 
Vermessungen, Messungen und Prüfungen vorzunehmen, Probebetriebe durchzuführen und Proben zu 
entnehmen. Es ist weiters berechtigt, in die jeweiligen schriftlichen oder elektronischen Unterlagen Einsicht 
zu nehmen und Kopien herzustellen und die erforderlichen Auskünfte zu verlangen. Das Aufsichtsorgan ist 
zur Verschwiegenheit über die ihm in Ausübung seiner Tätigkeit bekannt gewordenen Geschäfts- und 
Betriebsgeheimnisse verpflichtet. 
 
Weitere Details zu den Aufgaben der ökologischen Bauaufsicht sind den Nebenbestimmungen zum 
Fachgebiet 
Naturkunde 
(Spruchpunkt 
VIII./A) 
und 
zum 
Fachgebiet 
Gewässerökologie 
und 
Fischereiwirtschaft (Spruchpunkt VIII./I) zu entnehmen. 
 
B) Geologische und Geotechnische Bauaufsicht: 
Gemäß § 17 Abs. 4 UVP-G 2000 ist für die Errichtung der Schigebietsverbindung Kappl-St. Anton eine 
geologische und eine geotechnische Bauaufsicht zu bestellen. Die Bestellung erfolgt in einem gesonderten 
Bescheid. Vor der rechtskräftigen Bestellung der geologischen und der geotechnischen Bauaufsicht darf 
mit der Ausführung des Vorhabens nicht begonnen werden. 
 
Aufgaben der geologischen Bauaufsicht: 
1. Die behördlich bestellte geologische Bauaufsicht hat für das bewilligungsgegenständliche 
Bauvorhaben als behördliches Hilfsorgan die projekts- und bescheidgemäße Ausführung der 
Gesamtanlage in Hinblick auf die Fachgebiete Geologie, Hydrogeologie, Grundwasser und 
Naturgefahren zu überwachen. 
2. Der behördlich bestellte geologische Bauaufsicht kommen dabei im Wesentlichen folgende 
Aufgaben/Befugnisse zu: 
• 
regelmäßige (zumindest monatliche) Besuche der Baustelle; 
• 
Überwachung der Tätigkeit der geologischen Baubegleitung der Konsenswerberin (GBB); 
• 
Überwachung der Beweissicherungen und Einsicht in Beweissicherungsunterlagen, sowie 
Überprüfung der Durchführung der Kontrollmaßnahmen; 
- 6 - 
 
 
• 
Zumindest monatliche Erstattung von Kurzberichten an die Behörde über das Baugeschehen samt 
Mitteilung, ob bescheid- und projektsgemäß vorgegangen wird, sowie Meldung besonderer 
Vorfälle. 
• 
Überwachung der nachfolgenden Nebenbestimmungen aus dem Fachgebiet Geologie (siehe 
Spruchpunkt VIII./M) in der Bauphase: 
A: 1, 3, 5, 7, 8, 9 
S: 1, 2 
P: 1, 2, 4 
B: 1, 2, 4, 5 
Q: 1 
G: 1 
D: 1, 2 
W: 1 
• 
Überwachung der nachfolgenden Nebenbestimmungen aus dem Fachgebiet Geologie (siehe 
Spruchpunkt VIII./M) in der Betriebsphase: 
A: 2 
P: 6 
B: 3 
 
Aufgaben der geotechnischen Bauaufsicht: 
Die geotechnische Bauaufsicht hat jährlich einen Zwischenbericht und nach dem Abschluss der 
Bauarbeiten einen Abschlussbericht zu erstellen, in welchem dargelegt wird, ob das Vorhaben in 
geotechnischer Hinsicht bescheid- und projektsgemäß ausgeführt wurde. 
 
 
VI. 
Maß und Art der Wasserbenutzung, dingliche Gebundenheit und 
Einräumung von Dienstbarkeiten nach dem WRG 1959: 
 
A) Erweiterung der Beschneiungsanlage: 
Das Maß der genehmigten Jahreskonsenswassermenge für die Entnahme von Schneiwasser aus der 
Rosanna im Ausmaß von 410.000 m³/a, wird für die Erweiterung der Beschneiungsanlage um 53.000 m³/a 
erhöht. 
Daher erhöht sich auch das Maß der genehmigten Gesamtjahreskonsenswassermenge für die 
Beschneiung, im Ausmaß von maximal 560.000 m³/a um 53.000 m³/a.  
 
Das Maß der Wasserentnahme aus der Rosanna im Ausmaß von max. 330 l/s aus den zwei 
Wasserfassungen im Zeitraum 01.11 – 31.03 bleibt unverändert. 
Die mit Bescheid der Bezirkshauptmannschaft Landeck vom 24.11.2005, Zl. W-15.011/52, festgelegte 
Pflichtwasserabgabe in die Rosanna bleibt unverändert. 
- 7 - 
 
 
B) Not- und Ersatzwasserversorgung für die Alpe Rossfall und Jägerhütte Rossfall: 
Das Maß der mit Bescheid der Bezirkshauptmannschaft Landeck vom 31.10.1996, Zl. 4-4804/4, 
wasserrechtliche bewilligten Konsenswassermenge für die Entnahme von Trink- und Nutzwasser aus der 
Tritschalpquelle im Ausmaß von 0,34 l/s wird für die Not- und Ersatzwasserversorgung für die Alpe 
Rossfall und Jägerhütte Rossfall um 0,07 l/s erhöht. 
 
C) Dingliche Gebundenheit: 
Die mit der gegenständlichen Genehmigung eingeräumten Wasserbenutzungsrechte werden gemäß               
§ 22 WRG 1959 mit dem Eigentum an der Anlage verbunden. 
 
D) Einräumung von Dienstbarkeiten: 
Hinsichtlich der durch die wasserrechtlich bewilligten Anlagen berührten fremden Grundstücke gelten nach 
§ 111 Abs. 4 WRG 1959 die erforderlichen Dienstbarkeiten für den Bau, den Bestand, den Betrieb und die 
Instandhaltung 
der 
Anlagenteile 
sowie 
zum 
Betreten 
der 
Grundstücke 
zu 
Betriebs- 
und 
Instandhaltungszwecken als eingeräumt. Allfällige Entschädigungsansprüche aus diesem Grunde können 
in Ermangelung einer Übereinkunft binnen Jahresfrist nach Fertigstellung der Anlage bei der Behörde 
geltend gemacht werden. 
 
E) Beurkundung eines Übereinkommens: 
Nachfolgendes Übereinkommen wird auf Antrag der Beteiligten mit Bescheid gemäß § 111 Abs. 3 WRG 
1959 beurkundet: 
„Ü B E R E I N K O M M E N 
abgeschlossen zwischen der  
Republik Österreich – öffentliches Wassergut, vertreten durch den Landeshauptmann von Tirol als 
Verwalter des öffentlichen Wassergutes, dieser vertreten durch Ing. Walch Norbert 
und dem 
Konsenswerber: Arlberger Bergbahnen AG & Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG 
 
Betreff:  Schigebietszusammenschluss Kappl – St. Anton a.A. 
 
Ausgleichsmaßnahmen – Renaturierung Trisanna und Rosanna 
 
Seitens der Verwaltung des öffentlichen Wassergutes wird gegen das vorliegende Projekt kein Einwand 
erhoben, da der Konsenswerber für sich und seine Rechtsnachfolger mit nachstehenden Bedingungen 
einverstanden ist: 
 
1. Die Republik Österreich haftet dem Konsenswerber für keine Schäden, die durch Elementarereignisse, 
wie z.B. Hochwässer oder sonstige Witterungseinflüsse an der auf öffentlichem Wassergut befindlichen 
Anlage entstehen. 
 
- 8 - 
 
 
2. Der Konsenswerber haftet der Republik Österreich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen für die 
von der gegenständlichen Anlage allenfalls ausgehenden Schäden und garantiert der Republik 
Österreich bei Ansprüchen Dritter, die ihre Begründung in der gegenständlichen Anlage haben, volle 
Schad- und Klagloshaltung. 
 
3. Wenn durch die Bauarbeiten Grenzsteine, Höhenbolzen oder andere Vermessungszeichen auf 
öffentlichem Wassergut beschädigt oder entfernt werden, sind diese auf Kosten des Konsenswerbers 
wieder lage- und höhenrichtig von einem Ingenieurkonsulenten für Vermessungswesen herstellen zu 
lassen. 
 
4. Falls für die Durchführung von Bauarbeiten Flächen des öffentlichen Wassergutes benützt werden 
müssen, sind diese in einem entsprechenden Zustand zu erhalten und nach Abschluss der Bauarbeiten 
ordnungsgemäß instand zu setzen. Die Republik Österreich haftet für keine Schäden oder Unfälle, die 
sich aus dieser Benützung ergeben. Der Beginn und die Beendigung der Benützung ist dem 
Baubezirksamt Imst / Wasserbauverwaltung rechtzeitig mitzuteilen. Dies gilt sinngemäß auch für 
Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen. 
 
5. Dieser Vertrag wird auf die Dauer des rechtmäßigen Bestandes und Betriebes der gegenständlichen 
Anlage abgeschlossen und setzt die Erteilung der wasserrechtlichen Bewilligung voraus. Der Vertrag 
erlischt, wenn dem Konsenswerber die erforderlichen behördlichen Bewilligungen für den Betrieb und 
die Erhaltung der Anlage versagt, ganz oder teilweise entzogen werden oder wenn sie ablaufen oder 
erlöschen. 
Der 
Konsenswerber 
hat 
dem 
Verwalter 
des 
öffentlichen 
Wassergutes 
den 
Eintritt 
des 
Erlöschungstatbestandes konkret und unter Anschluss der erforderlichen Unterlagen anzuzeigen. 
 
6. Der Konsenswerber verpflichtet sich, nach schriftlicher Aufforderung innerhalb einer festzusetzenden 
Frist die Anlage auf öffentlichem Wassergut  auf seine Kosten abzuändern oder zu verlegen, falls dies 
zur Sicherung des Bestandes vorhandener oder zur Ausführung von neuen, im öffentlichen Interesse 
gelegenen schutzwasserbaulichen Maßnahmen notwendig ist. Der Konsenswerber hat die auf 
öffentlichem Wassergut errichtete Anlage nach Ablauf oder Erlöschen des Vertrages gemäß Punkt 5. 
oder nach Beendigung des Vertragsverhältnisses innerhalb einer festzusetzenden Frist zu entfernen 
und die Liegenschaft dem Verwalter des öffentlichen Wassergutes geräumt im seinerzeit 
übernommenen Zustand zu übergeben, sofern mit der Verwaltung des öffentlichen Wassergutes nichts 
anderes vereinbart wird. 
Kommt der Konsenswerber diesen Verpflichtungen nicht oder nicht rechtzeitig nach, ist die Verwaltung 
des öffentlichen Wassergutes berechtigt, die Abänderung oder Verlegung der Anlage bzw. die 
Räumung des öffentlichen Wassergutes auf Kosten des Konsenswerbers vorzunehmen oder 
vornehmen zu lassen. 
 
7. Alle Abänderungen und Nebenabreden zu diesem Vertrag bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Schriftform. 
Dies ist insbesondere auch für eine Änderung dieses Vertragspunktes an sich erforderlich. 
 
Innsbruck, am 26.06.2015 
Für den Konsenswerber: 
Für den Landeshauptmann: 
Dr. Walther Thöny 
Ing. Norbert Walch“ 
- 9 - 
 
 
VII. 
Fristen: 
 
Befristung der Wasserbenutzungsrechte: 
Gemäß § 17 Abs. 4 UVP-G 2000 iVm § 21 Abs 1 WRG 1959 werden die erteilten 
Wasserbenutzungsrechte (Spruchpunkt VI.) folgendermaßen befristet: 
• 
Das Wasserbenutzungsrecht für die zusätzliche Entnahme von Schneiwasser aus der Rosanna im 
Ausmaß von 53.000 m³/a wird bis zum 31.12.2036 befristet. 
• 
Das Wasserbenutzungsrecht für die Not- und Ersatzwasserversorgung für die Alpe Rossfall und 
Jägerhütte Rossfall im Ausmaß von 0,07 l/s wird bis zum 31.12.2027 befristet. 
 
Baubeginn- und -fertigstellungsfrist: 
Gemäß § 17 Abs. 4 UVP-G 2000 ist innerhalb von zwei Jahren ab Eintritt der Rechtskraft dieses 
Bescheides mit der Ausführung des Vorhabens zu beginnen und innerhalb von vier Jahren nach dem 
Beginn der Ausführung das Vorhaben fertigzustellen. 
 
Allfällig abweichende Fristen in Materiengesetzen werden derogiert und haben keine Wirkung. 
 
 
VIII. 
Nebenbestimmungen: 
 
Nachfolgend sind die Nebenbestimmungen gemäß § 17 Abs. 4 UVP-G 2000 nach Fachgebieten 
aufgegliedert. Eine Zuordnung zu den angewendeten Gesetzen befindet sich in Anlage 2. 
 
A) 
Fachgebiet Landschaftsbild und Erholungswert, Tiere, Pflanzen und deren Lebensräume, 
Naturhaushalt 
Bauphase 
1. 
Die 
gesamten 
nach 
außen 
hin 
sichtbaren 
Gebäudeflächen 
(Betonwände, 
-sockel 
und                  
-konstruktionsteile, Blecheindeckungen, usw.) der Stationen und des Fahrbetriebsmittelbahnhofes 
sowie die Sonnenschutzbleche an Stützen müssen durch geeignete Maßnahmen unauffällig gestaltet 
werden. Dies hat entweder durch Beschichtung in den RAL-Farben 6006, 6008, 6015, 6022, 7015, 
7016, 7021, 7022, 7024, 7026 oder ähnlichen Farben (nur leicht davon abweichend) bzw. durch 
dunkle Betoncolorierung/anstrich (anthrazit-ocker-oliv – Farbpalette wie oben) bzw. durch dunkel 
färbende Betonzusätze (anthrazitgrau) oder durch Natursteinverkleidung / Natursteinmauerwerk oder 
durch 
naturbelassene 
Holzverschalung 
bzw. 
–verschindelung 
oder 
durch 
Einschüttung 
(ausgenommen Zugangsbereiche) mit vor Ort vorhandenem inertem Material samt Humusierung und 
- 10 - 
 
 
Rekultivierung zu erfolgen. Eine dunkle Farbgebung - wie oben beschrieben - ist ebenfalls bei den 
Fenster- und Türrahmen und -stöcken vorzunehmen. 
2. 
Die rekultivierten Flächen sind wirksam (zB durch Einzäunungen) vor Beschädigung durch Weidevieh 
zu schützen (Nachweis in der Dokumentation der Bauaufsicht). Zur fachgerechten Ausführung dieses 
Auflagenpunktes ist die Beiziehung der ökologischen Bauaufsicht bzw. eines Ingenieurbiologen 
vorzusehen. In den Folgejahren kann in Absprache mit der ökologischen Bauaufsicht bei geeignetem, 
trockenen Wetterlagen und ausreichend trockenem Oberboden gegen Spätsommer eine Beweidung 
vorgenommen werden. 
3. 
Die 
Rekultivierungsarbeiten 
(ausgenommen 
allenfalls 
erforderliche 
Nachbesserungen) 
sind 
besonders in erosionsgefährdeten Abschnitten in derselben Vegetationsperiode wie die Errichtung der 
Pisten und Seilbahnanlagen durchzuführen. 
4. 
Die Rekultivierung hat analog auch Fahrspuren von Baumaschinen im Gelände zu umfassen. 
5. 
Sämtliche Bauhilfseinrichtungen sind zum jahreszeitlich nächstmöglichen Termin zu entfernen. 
6. 
Die Nebenbestimmungen laut Punkt A) müssen nachweislich Gegenstand der Ausschreibung der 
Bauarbeiten sein. 
7. 
Allen bauausführenden Firmen und Beteiligten an den Bau- und Rekultivierungsarbeiten sind die 
Nebenbestimmungen laut Punkt A) nachweislich zur Kenntnis zu bringen und zu erklären. 
8. 
Im Falle notwendiger Düngungen ist ausschließlich organischer Dünger (z.B. gut abgelagerter Mist 
oder auch handelsübliche organische Dünger) zu verwenden. Gülle oder Jauchedüngung ist nicht 
zulässig. 
9. 
Alle Böschungen sind jeweils passend zur Umgebung soweit als möglich rau strukturiert und so 
abwechslungsreich wie möglich anzulegen. Auf den Böschungen und allfälligen Steinschlichtungen 
muss soweit als möglich standortgerechte Vegetation eingebracht werden. 
10. Die Rekultivierungen sind entsprechend der „Richtlinie für standortgerechte Begrünungen – ein 
Regelwerk im Interesse der Natur“, Herausgeber: Österreichische Arbeitsgemeinschaft für Grünland 
und Futterbau (ÖAG), Arbeitskreis Standortgerechte Begrünungen und Bundesanstalt für 
alpenländische 
Landwirtschat 
(BAL) 
Gumpenstein, 
A-8952 
Irdning, 
durchzuführen 
(http://www.saatbau.at/fileadmin/user_upload/PDF/Regelwerk.pdf). 
Darüber 
hinaus 
sind 
alle 
notwendigen Einsaaten mit standortgerechtem Saatgut (alpine Provenienzen nach Möglichkeit aus 
autochthonen Material gezogen, z.B. Kärntner Saatgut) durchzuführen. Berührte Gerinne müssen 
möglichst naturnah geführt und naturnah ausgestaltet werden. 
11. Vor Beginn der Bauarbeiten (dh vor dem Spatenstich) ist ein Lokalaugenschein mit 
Koordinationsgespräch durchzuführen. von diesem Ternin sind folgende Beteiligte zu verständigen: 
Ökologische 
Bauaufsicht, 
andere 
Bauaufsichten/Baubegleitungen, 
Bauleiter 
und 
Poliere, 
Auftraggeber, Amtssachverständiger für Naturkunde. Dabei sind insbesondere folgende Bereiche 
wichtig: Rossfall, Malfon Mittelstation inkl. Zufahrt, und allfällige weitere Punkte. Vor Durchführung der 
Begehung/Besprechung sind die geplanten Maßnahmen im Gelände sichtbar zu markieren und 
- 11 - 
 
 
anzuzeigen. Im Zuge der Begehung sind die durchzuführenden Bau- und Rekultivierungsmaßnahmen 
sowie Tabubereiche im Detail festzulegen. Darüber ist eine Dokumentation inkl. Fotos anzufertigen 
und der zuständigen Behörde vor Baubeginn (dh vor dem Spatenstich) zu übermitteln. Nach 
Abschluss der Bauarbeiten und Rekultivierungsmaßnahmen sind alle in Anspruch genommenen 
Flächen und errichteten Anlagenteile von einer befugten und geeigneten Person unter Beiziehung der 
ökologischen Bauaufsicht zu vermessen bzw. vermessen zu lassen und in Plänen (entsprechend der 
Einreichung zwecks Vergleichbarkeit) darzustellen. Die Ergebnisse sind unaufgefordert der Behörde 
zu übermitteln. 
12. Zum Schutz der Populationen von Vögeln und insbesondere des Alpenschneehuhns dürfen 
Baumaßnahmen in den Kernlebensräumen erst ab dem 15. Juli durchgeführt werden. Die 
Kernlebensräume sind in den Beilagen zu den zoologischen Unterlagen (siehe Einlage 13a im 
signierten 
Projekt) 
definiert. 
Ein 
vorzeitiger 
Baubeginn 
in 
den 
Kernlebensräumen 
des 
Alpenschneehuhns ist im zweiten und dritten Baujahr nur dann zulässig, wenn die ökologische 
Bauaufsicht auf Grundlage der durchgeführten Erhebungen und eigener Beobachtungen die Freigabe 
dafür gibt. 
13. Zur Verminderung der Auswirkungen unnötiger Störungen durch Transport und Baubetrieb in der 
sensiblen Dämmerungsphase sind die Arbeitszeiten von einer Stunde nach Sonnenaufgang bis einer 
Stunde vor Sonnenuntergang zu beschränken. Diese Regelung hat auch die Verwendung von 
Hubschraubern zu umfassen. Dies gilt bis 31.08. des jeweiligen Jahres, ab 01.09. des jeweiligen 
Jahres werden die Arbeitszeiten von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang festgelegt. Die 
Beschränkungen gelten jedenfalls nicht für reine Transporte von Arbeitern sowie für die Arbeiten 
innerhalb von Gebäuden und Betonierarbeiten von Decken. 
Betriebsphase 
14. Alle für den Schibetrieb notwendigen Sicherheitseinrichtungen, Absperrungen, Kenntlichmachungen 
etc., die im Sommer bzw. in der Vegetationsperiode nicht benötigt werden, sind nach Beendigung des 
Schibetriebes bzw. Beendigung der Wintersaison zu entfernen. Ebenso sind alle für den 
Schneibetrieb notwendigen und im Sommer nicht benötigten und nicht in Betrieb stehenden mobilen 
bzw. abmontierbaren Geräte und Einrichtungen aus dem Gelände zu entfernen. 
15. Die geplanten Zufahrten dürfen ausschließlich für Zwecke des Bahnbetriebes (Errichtung, 
Instandhaltung und Instandsetzung) verwendet werden. Zu diesem Zweck ist am Beginn der 
Neubaustrecke eine versperrbare Einrichtung zu errichten und die Verwendung des Weges von 
Beginn an zu kontrollieren und zu protokollieren. In das Protokoll über die durchgeführten Fahrten ist 
der Behörde auf Verlangen Einsicht zu gewähren. 
Beweissicherung und Kontrolle – Betriebsphase: 
16. Unter 
Hinweis 
auf 
die 
Forderung 
nach 
Tümpeln 
als 
Amphibienlebensräume 
bzw. 
Reproduktionsflächen wird festgelegt, dass im Bereich Rossfall mindestens fünf und im Bereich 
Malfon mindestens drei als Lebensraum bzw. Reproduktionsfläche für Amphibien geeignete Tümpel 
unter Anleitung eines Zoologen bzw. der ökologischen Bauaufsicht anzulegen sind. Insgesamt ist 
somit eine geeignete Wasserfläche von mindestens 200 m² aufgeteilt auf diese Anzahl von Tümpeln 
- 12 - 
 
 
zu errichten. Zur Sicherstellung der ökologischen Funktionsfähigkeit dieser Tümpel ist im Jahr nach 
Beendigung der Baumaßnahmen eine Kontrolle durchzuführen und dies in Form eines Berichtes der 
Behörde gegenüber zu bestätigen. Falls Tümpel nicht besiedelt wurden, ist wiederum im Jahr darauf 
eine Kontrolle durchzuführen und der Zustand zu dokumentieren. Sollten weiterhin Tümpel nicht 
besiedelt werden, ist dafür ein geeigneter Ersatz zu schaffen. Eine Kontrolle und Bestätigung ist, wie 
vorher bestimmt, durchzuführen. 
17. Hinsichtlich der Population bzw. der Lebensräume des Alpenschneehuhns wird Folgendes festgelegt: 
• 
Im Hinblick auf einen möglicherweise früheren Baubeginn in den Kernlebensräumen ist eine 
Erhebung bereits vor Balzbeginn des Alpenschneehuhns durchzuführen. Dies ist im selben Jahr 
vor dem Baubeginn (Wege) möglich. 
• 
Im Frühjahr nach der ersten Bausaison ist eine Erhebung entsprechend den zoologischen 
Standards durchzuführen. 
• 
Eine weitere Erhebung ist nach Beendigung der Baumaßnahmen bzw. nach dem ersten 
Schibetriebswinter im Frühjahr durchzuführen. 
• 
Eine weitere Erhebung ist im Folgejahr entsprechend durchzuführen. 
o 
Sollte sich herausstellen, dass eine signifikante Änderung der Population stattgefunden hat, ist in 
den darauffolgenden Jahren (folgende zwei Jahre) wiederum eine Erhebung durchzuführen. 
o 
Hinsichtlich dieser Erhebungen ist ein Bericht anzufertigen und unaufgefordert der Behörde zu 
übermitteln. Diese Berichte sind jährlich zu erstellen und einzubringen. Die geforderten Erhebungen 
werden damit begründet, dass eine Kausalitätszuordnung Baumaßnahmen – Auswirkungen auf die 
Population des Schneehuhnes getroffen werden kann. 
zur Befeuerungsanlage: 
18. Zur Abminderung der Auffälligkeit muss das Gehäuse der Beleuchtungen in einem dunklen Farbton, 
entsprechend RAL 6006, 6008, 6015, 6022, 7012, 7015, 7016, 7021, 7022, 7024, 7026, 7043, 
ausgeführt bzw. beschichtet werden.  
19. Die Beleuchtungsstärke ist auf das unbedingt notwendige Maß zu reduzieren.  
20. Die Lichtfarbe der eingesetzten LED muss – sofern möglich – im warmweißen Bereich mit ca. 2700 
bis 3000 Grad Kelvin zu liegen kommen. 
zur Ausgleichsmaßnahme „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“: 
21. Innerhalb von sechs Monaten nach Rechtskraft des Bescheides ist ein konkreter Maßnahmen- und 
Managementplan für den „Putzenwald“ und den „Hirschpleiskopf“ der Behörde vorzulegen. In diesen 
Maßnahmen- und Managementplan sind alle diesbezüglich im signierten Projekt (siehe Projekteinlage 
0-1a „Ausgleichsmaßnahmen – Bericht“ vom 14.1.2014; Teilbearbeitung LANDMANN) enthaltenen 
Vorschläge einschließlich eines Bejagungskonzeptes für Schalenwild aus- und einzuarbeiten. In 
weiterer Folge ist der Behörde über die Umsetzung dieser Maßnahmen alle drei Jahre ein Bericht 
vorzulegen. 
 
 
- 13 - 
 
 
B) 
Fachgebiet Jagd und Wildökologie 
1. Angetroffene Murmeltierfamilien im Bereich der geplanten Pistenanlagen sind umzusiedeln. Dies hat in 
der ersten Bausaison im Zeitraum vom 20. Juli bis 10. August zu erfolgen. 
2. Zur Verringerung der Kollisionsgefahr für Vögel sind Freileitungen von über 1 cm Durchmesser zu 
verwenden, diese sind zudem zu markieren. 
3. Materialtransporte mittels Hubschrauber haben auf möglichst kurzem Weg (d.h. dass sich die 
Flugroute auf die Baufelder konzentriert) zu erfolgen und sind auf den Zeitraum von 15. Juli bis 31. 
Oktober zu beschränken.  
4. Um das Variantenfahren abseits der Pisten und ausgewiesenen Skirouten auf ein Minimum zu 
beschränken und das Befahren von Geländestellen die als Überwinterungsgebiete für Raufußhühner 
dienen, zu verhindern, sind ergänzende Aufklärungs- und Lenkungsmaßnahmen, wie z.B. der 
Errichtung von Absperrungen, entsprechende Hinweisschilder und Aufklärungsmaßnahmen bei den 
Berg- und Schiführern herzustellen. 
5. Das Befördern von Fluggeräten (Paragleiter, Drachenflieger, etc.) mit den Aufstiegshilfen ist gänzlich 
untersagt, um eine Erhöhung der Flugaktivität im Bereich Hintergebirge – Latte und Roßfallwinkel zu 
verhindern.  
6. Eine 
Befahrung 
der 
Zufahrtswege 
zu 
den 
skitechnischen 
Erschließungseinrichtungen 
für 
Wartungsarbeiten vor bzw. nach dem Skibetrieb hat während des Tages und nicht während der 
Dämmerungszeit (eine Stunde vor Sonnenaufgang bzw. eine Stunde nach Sonnenuntergang) zu 
erfolgen. Dadurch kann der negative Einfluss auf die Schalenwildarten reduziert werden. 
7. Die im Zuge der Ausgleichsmaßnahmen vorgesehenen Zäunungen sind so zu errichten, dass keine 
erhöhte Kollisionsgefahr für Vögel besteht und ein Durchwechseln der Weide- und Wildtiere durch eine 
möglichst geradlinige Zaunführung (keine „Sackgassen“) sichergestellt ist. Längere Zaunführungen 
entlang der Falllinie sollen daher Unterbrechungen aufweisen. Bekannte Vieh- und Wildtierwechsel 
sind frei zu halten.  
8. Um das Gefahrenpotential für die wildlebenden Tiere zu reduzieren sind temporäre Zäune erst bei 
Bedarf zu errichten und sobald sie keinen Zweck mehr erfüllen wieder abzutragen. 
 
C) 
Fachgebiet Landwirtschaft und Boden 
Bauphase 
1. Während der Bauarbeiten ist Vorsorge zu tragen, dass der Weidebetrieb geringstmöglich 
beeinträchtigt wird und das Vieh durch Bauanlagen und Hilfseinrichtungen nicht zu Schaden kommt. 
Dies kann beispielsweise durch eine entsprechende Abzäunung der Baubereiche erreicht werden. 
- 14 - 
 
 
2. Bauhilfseinrichtungen und Bauabfälle sind unmittelbar nach Bauvollendung, spätestens bis zum 
jahreszeitlich nächstmöglichen Termin zu beseitigen. 
3. Betriebsanlagen und sonstige durch Baumaßnahmen neu entstandene Gefahrenbereiche sind ein 
bzw. abzuzäunen, um einen möglichst unbeeinträchtigten Almbetrieb zu gewährleisten. 
4. Geländekorrekturen und Grabungen sind sach- und fachgerecht durchzuführen, damit durch etwaige 
Wassereintritte keine Gefährdung der Almflächen durch Rutschungen, Anbrüche, Blaikenbildungen 
usw. entsteht. 
Betriebsphase 
5. Die zur Auszäunung der weidefrei zu stellenden Flächen zu errichtenden Zäune sind durch das 
Personal der Bergbahnen auf GPS-Basis vor Beginn der Almsaison zu errichten, während der 
Weideperiode täglich auf ihre Funktionstauglichkeit zu kontrollieren, gegebenenfalls Instand zu setzen 
und nach dem Almabtrieb wieder abzubauen.  
6. Ein freier, uneingeschränkter und ungefährlicher Zugang zu Tränkestellen für die Weidetiere ist zu 
gewährleisten. 
7. Allfällige Rasenverletzungen während des Skibetriebes sind jeweils im Frühjahr ehestmöglich und 
nachhaltig mit geeignetem Saatgut (siehe Punkt A Ziffer 10) wieder zu begrünen. 
 
D) 
Fachgebiet Forst 
Ausgleichsmaßnahmen „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“: 
1. Sämtliche Holzmeldungen sind im Sinne der Bestimmungen der Tiroler Waldordnung 2005 bei der 
Forsttagsatzungskommission vorzulegen.  
2. Bewilligte Holzmeldungen sind von den zuständigen Forstaufsichtsorganen der Bezirksforstinspetion 
Landeck auszuzeigen.  
3. Es ist der behördliche Waldhammer zu verwenden. 
 
E) 
Fachgebiet Lärm 
1. Die Bagger- und Rodungsarbeiten an den Ausgleichsmaßnahmen Ischgl, „Kappl Unten“, „Kappl Oben“ 
und „Mathon linksufrig“ dürfen nur an Werktagen im Zeitraum von 7:00 Uhr bis 12:00 Uhr und 13:00 
Uhr bis 17:00 Uhr vorgenommen werden. 
 
F) 
Fachgebiet Erschütterungen 
1. Für Sprengarbeiten sind die Sicherungspflichten gemäß den Bestimmungen der Bergbau-
Sprengverordnung (BGBl II 60/2009) umzusetzen und zu dokumentieren. Diese Dokumentation ist der 
- 15 - 
 
 
Behörde auf Verlangen zur Einsicht vorzulegen (Gefahrenermittlung, allenfalls Pflicht zur Prognose, 
Pflicht zur Messung). 
 
G) 
Fachgebiet Luft 
Luftschadstoffemissionen, Ausbreitung und Emissionsminderung 
1. Über sämtliche Baumaschinen, welche auf dem Lagerplatz in Pettneu zum Einsatz kommen, sind 
Nachweise zu führen, aus welchen eindeutig hervor geht, dass die eingesetzten Baumaschinen 
mindesten die Emissionsstufe IV nach MOT-V  erfüllen. Alle übrigen, im Zuge der Baumaßnahmen 
eingesetzten Baumaschinen, haben nachweislich mindestens die Emissionsstufe III-A nach MOT-V zu 
erfüllen.  
2. Der benützte Zufahrtsbereich in das Malfontal 
ist zwischen dem Lagerplatz Pettneu bis zum 
Übergang der befestigten Straße (Asphalt) in 
den 
unbefestigten 
Bereich 
(Forststraße) 
während der Bauphase mindestens einmal 
wöchentlich 
mittels 
Nasskehrmaschine 
zu 
reinigen (vgl. gekennzeichnetes Straßenstück 
in der Abbildung rechts).  
3. Mindestens drei Monate vor Baubeginn (als 
Baubeginn ist in diesem Zusammenhang die Erschließung der Baustellen im Malfontal bzw. die 
projektsgegenständliche Benützung des Lagerplatzes Pettneu zu definieren) ist hinsichtlich des 
Aufstellungsortes der projektsgegenständlichen Immissionsmesstelle im Bereich Pettneu das 
Einvernehmen mit der zuständigen Behörde sowie der Abt. Waldschutz beim Amt der Tiroler 
herzustellen. Die Inbetriebnahme der projektgegenständlichen Messstelle hat jedenfalls mindestens 
vier Wochen vor dem definierten Baubeginn zu erfolgen und ist der zuständigen Behörde sowie der 
Abt. Waldschutz beim Amt der Tiroler Landesregierung ebenfalls zu melden. 
 
Luftschadstoffimmissionen inkl. Vorbelastung  
4. Die Emissionsfaktoren der eingesetzten Baufahrzeuge müssen den für die Prognoseberechnung 
verwendeten Werten entsprechen. Diese technischen Vorgaben hat die Konsenswerberin bereits bei 
der Ausschreibung des Bauloses nachweislich vorzusehen. Ebenso ist eine Bestätigung des 
tatsächlichen Auftragnehmers über die Emissionen der eingesetzten Baufahrzeuge der Behörde 
vorzulegen. 
5. Als beweissichernde Maßnahme hat eine kontinuierliche Messung von Stickstoffdioxid und Feinstaub 
(=PM10) zu erfolgen. Diese wird für das erste Jahr der Bauphase im Bereich des Lagerplatzes Pettneu 
als Ort der höchsten zu erwartenden Immissionen (siehe Ausbreitungsberechnung) errichtet und 
betrieben. Die Messungen sind durch ein hiefür akkreditiertes Institut/Unternehmen durchzuführen.  
- 16 - 
 
 
Hinweis: Es wird empfohlen, gleichzeitig meteorologische Parameter – zumindest Windrichtung und -
geschwindigkeit – zu messen, um eine leichtere Verursacherzuordnung aktueller Immissionswerte zu 
ermöglichen.  
6. Die Daten der Messungen laut Ziffer 5. sind der Abteilung Waldschutz beim Amt der Tiroler 
Landesregierung zumindest ein Mal täglich aktuell in geeigneter EDV-lesbarer Form zu übermitteln.  
7. Im Falle aktuell überhöhter Luftschadstoffimmissionen (sog. Schwellwerte; = HMW PM10 > 0,20 
mg/m³ und HMW NO2 > 150 μg/m³) ist binnen zwei Wochen eine gesonderte Mittteilung an die 
Behörde sowie der Abteilung Waldschutz beim Amt der Tiroler Landesregierung zu erstatten. Diese/r 
Bericht/e hat/haben neben der Messwertedokumentation auch die Ursachenerhebung sowie die 
ergriffenen Abhilfemaßnahmen zu enthalten. Damit kann aus immissionsfachlicher Sicht ein 
ordnungsgemäßer Betrieb der Baustelle/Lagerfläche gewährleistet werden. 
8. Bei der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen im Paznaun- und Stanzertal an Trisanna und Rosanna 
sind nicht befestigte Fahrwege 
während der Bautage 
zur wirksamen Vermeidung von 
Staubaufwirbelung und Schmutzverschleppungen auf das öffentliche Verkehrsnetz feucht zu halten. 
 
H) 
Fachgebiet Siedlungswasserwirtschaft 
Bauphase 
Wasserversorgungsanlage 
1. Die Leitungen sind einer fachgerechten Druckprobe bzw. Dichtheitsprüfung zu unterziehen. Das 
Protokoll und die Prüfzeugnisse hierüber sind von der Verlege-/Baufirma und von der örtlichen 
Bauaufsicht zu unterfertigen, aufzubewahren und der Behörde auf Verlangen vorzulegen. 
2. Die Rohrleitungen bzw. Wasserbehälter und sonstigen Anlagenteile sind vor Inbetriebnahme gründlich 
durchzuspülen bzw. zu reinigen. 
3. In Hochbehältern ist ein geeichter, entsprechend der Anlage bemessener Wasserzähler zur Messung 
und Aufzeichnung der an das Versorgungsgebiet abgegebenen Wassermenge einzubauen. 
4. Die Leitungstrasse und die Lage der Armaturen sind entweder koordinativ einzumessen oder in 
geeigneter Weise durch Hinweisschilder, Markierungssteine, Sperrmaße, u.ä. in der Natur kenntlich zu 
machen bzw. lageplanmäßig festzuhalten. 
5. Von der Aussteckung der Leitungstrasse und der Bauwerke (Feintrassierung) in fremden 
Grundstücken sind die betroffenen Grundstückseigentümer noch vor Beginn der Bauarbeiten der 
relevanten Anlagenbauteile zu verständigen. 
6. Vor Annäherung der Bauarbeiten an unterirdisch verlegte fremde Leitungen (z.B. Kabel-, Wasser-, 
Abwasser- und Stromleitungen) sind rechtzeitig die jeweils Verfügungsberechtigten zwecks 
Maßnahmen zur Sicherung dieser Leitungen zu verständigen. 
- 17 - 
 
 
7. Beweissicherungen baulicher Anlagen im Baustellenbereich sind noch vor Beginn der Bauarbeiten der 
dafür relevanten Anlagenbauteile nach Verständigung der Betroffenen vorzunehmen und schriftlich, 
allenfalls durch Skizzen und Lichtbilder belegt, festzuhalten. 
8. Grenzvermarkungen im Baustellenbereich, deren Bestand gefährdet ist, sind vor Beginn der 
Bauarbeiten der dafür relevanten Anlagenbauteile einzumessen und gegebenenfalls nach Abschluss 
der Bauarbeiten lagerichtig wieder herzustellen. Verlorengegangene Grenzvermarkungen sind von 
einem hiezu Befugten wieder herstellen zu lassen.  
9. Durch den Bau in Anspruch genommene Liegenschaften sind nach Abschluß der Bauarbeiten der 
relevanten Anlagenbauteile sofort wieder in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen 
(Wiederherstellung, Rekultivierung, Asphaltierung von Verkehrsflächen etc.). 
Not- und Ersatzwasserversorgung 
10. Die Nebenbestimmungen in den Ziffern 1. bis 9. unter dem Punkt „Wasserversorgungsanlage“ gelten 
auch für die Not- und Ersatzwasserversorgung gelten. 
Abwasserentsorgung 
11. Die Anlage ist fachgerecht und unter fachkundiger Bauaufsicht auszuführen. 
12. Vor Annäherung der Bauarbeiten an unterirdisch verlegte fremde Leitungen (z.B.: Gas-, Kabel-, 
Wasser-, Abwasser- und Stromleitungen) sind rechtzeitig die jeweils Verfügungsberechtigten zwecks 
Maßnahmen zur Sicherung dieser Leitungen zu verständigen. 
13. Beweissicherungen baulicher Anlagen im Baustellenbereich sind noch vor Beginn der Bauarbeiten der 
dafür relevanten Anlagenbauteile nach Verständigung der Betroffenen vorzunehmen und schriftlich, 
allenfalls durch Skizzen und Lichtbilder belegt, festzuhalten. 
14. Grenzvermarkungen im Baustellenbereich, deren Bestand gefährdet ist, sind vor Beginn der 
Bauarbeiten der dafür relevanten Anlagenbauteile einzumessen und gegebenenfalls nach Abschluss 
der Bauarbeiten lagerichtig wieder herzustellen. Verlorengegangene Grenzvermarkungen sind von 
einem hiezu Befugten wieder herstellen zu lassen.  
15. Durch den Bau in Anspruch genommene Liegenschaften sind nach Abschluss der Bauarbeiten der 
dafür relevanten Anlagenbauteile sofort wieder in den ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen 
(Wiederherstellung, Rekultivierung, etc.). 
16. Die Kanäle sind einer Druckprobe bzw. Dichtheitsprüfung nach ÖNORM EN 1610 zu unterziehen. Das 
Protokoll und die Prüfzeugnisse hierüber sind von der Verlegefirma und von der örtlichen Bauaufsicht 
zu unterfertigen, aufzubewahren und der Behörde auf Verlangen vorzulegen. 
17. Die Deckeloberkante der Schächte ist bis auf Geländeoberkante hochzuziehen. 
18. Der bauliche Errichtungszustand der Kanäle ist für jene Kabelabschnitte, deren Gefälle unter 20 % 
liegt, durch ein befugtes Unternehmen mittels Kanalfernsehen zu dokumentieren.  
Beschneiungsanlage 
19. Die Anlagenerweiterung ist nach dem Stand der Technik unter Verwendung geprüfter Baustoffe und 
unter Beachtung der einschlägigen, in Österreich gültigen Normen und Vorschriften herzustellen. 
- 18 - 
 
 
20. Bauarbeiten und Montage der Betriebsanlagen dürfen nur an befugte Unternehmen mit 
entsprechender einschlägiger Erfahrung vergeben werden. 
21. Die gesamten Bauarbeiten sind von einem befugten Techniker zu beaufsichtigen. Eine Bestätigung 
der Bauaufsicht über die ordnungsgemäße Ausführung der Anlage ist der Behörde bei der Abnahme 
vorzulegen. 
22. Über die Bauarbeiten ist eine Fotodokumentation zu erstellen. Diese ist der Behörde bei der Abnahme 
auf Verlangen vorzulegen. 
Zur Beweissicherung ist vor Beginn der Bauarbeiten für die Beschneiungsanlage insbesondere der 
derzeitige Zustand der Rohrleitungstrassen auf Fotos festzuhalten. 
23. Die Druckleitungen sind auf den maximalen Betriebsdruck, der sich aus dem statischen Druck und 
dem dynamischen Druckzuschlag infolge plötzlichen Ausfalles der Förderpumpen ergibt, zu 
bemessen. Die von der Rohrherstellerfirma angegebenen zulässigen Betriebsdrücke dürfen dabei 
keinesfalls überschritten werden. 
24. Für die Verlegung der Feldleitungen ist ein Rohrbuch zu führen, in das alle maßgebenden 
Verlegedaten eingetragen werden müssen. Das Rohrbuch ist der Behörde bei der Abnahme auf 
Verlangen vorzulegen. 
25. Für sämtliche Druckleitungen sind Rohre mit schub- und zuggesicherten Verbindungen zu verwenden. 
Bei den erdverlegten Feldleitungen ist ca. 50 cm über Rohrscheitel ein Rohrwarnband einzulegen. 
26. Die auftretenden Kräfte an den Winkelpunkten und den Rohrabzweigungen der Feldleitungen sind 
nach statischem Erfordernis in das Erdreich abzutragen. Im Übrigen sind die Verlegevorschriften der 
Rohrherstellerfirma anzuwenden. 
27. Die Druckleitungen sind vor Inbetriebnahme einer Wasserdruckprobe mit einem Prüfdruck in Höhe des 
1,3-mal höchsten auftretenden Betriebsdruckes unter Berücksichtigung der Nullförderhöhe und von 
instationären Strömungsvorgängen wie Druckstößen, etc., zu unterziehen. Die Prüfdauer hat 
mindestens zwei Stunden zu betragen. Die Druckproben sind von qualifizierten Unternehmen 
durchzuführen. Diese haben die Dichtheit in Prüfprotokollen zu bestätigen. Das Druckprobenprotokoll 
ist der Behörde bei der Abnahme vorzulegen. 
Ausgleichsmaßnahmen M9, M10 und M 12: 
28. Die betroffenen Kanäle sind einer Druckprobe bzw. Dichtheitsprüfung nach ÖNORM EN 1610 zu 
unterziehen. Das Protokoll und die Prüfzeugnisse hierüber sind von der Verlegefirma und von der 
örtlichen Bauaufsicht zu unterfertigen, vom Wasserberechtigten aufzubewahren und der Behörde auf 
Verlangen vorzulegen. 
29. Der bauliche Errichtungszustand der betroffenen Kanalabschnitte, deren Gefälle unter 20 % liegt, ist 
durch ein befugtes Unternehmen mittels Kanalfernsehen zu dokumentieren. 
Betriebsphase 
Wasserversorgungsanlage 
30. Für die Anlage ist eine Betriebsordnung auszuarbeiten und der Behörde bei der Abnahme vorzulegen. 
- 19 - 
 
 
31. Die Anlage ist von einer fachlich geeigneten Person oder Unternehmung zu betreuen. Diese ist der 
Behörde namhaft zu machen und die fachliche Eignung nachzuweisen. 
32. Über den Betrieb der Anlage sind Betriebsbücher zu führen, in welchen datumsmäßig ausgewiesen 
die wesentlichen Kontrollen, Wartungsarbeiten, Reparaturen, Beobachtungen, Störungen und 
Betriebsänderungen übersichtlich einzutragen sind. Die Betriebsbücher sind vom Verantwortlichen zu 
führen, zur Einsichtnahme bereitzuhalten und der Behörde auf Verlangen vorzulegen. 
33. Durch Bodensetzungen und Auflockerungen verursachte Unebenheiten, die als Folge der Bauarbeiten 
auftreten, sind bis zum Abklingen der Setzungserscheinungen zu beheben. 
Not- und Ersatzwasserversorgung 
34. Die Nebenbestimmungen in den Ziffern 30. bis 33. unter dem Punkt „Wasserversorgungsanlage“ 
gelten auch für die Not- und Ersatzwasserversorgung gelten. 
Abwasserentsorgung 
35. Für die Anlage ist eine Betriebsordnung auszuarbeiten und der Behörde bei der Abnahme vorzulegen.  
36. Durch Bodensetzungen und Auflockerungen verursachte Unebenheiten, die als Folge der Bauarbeiten 
auftreten, sind bis zum Abklingen der Setzungserscheinungen zu beheben. 
37. Die Anlage ist von einer fachlich geeigneten Person oder Unternehmung verantwortlich zu betreuen.  
38. Über den Betrieb der Anlage sind Betriebsbücher zu führen, in welchen datumsmäßig ausgewiesen 
die wesentlichen Kontrollen, Wartungsarbeiten, Reparaturen, Beobachtungen, Störungen und 
Betriebsänderungen übersichtlich einzutragen sind. Die Betriebsbücher sind vom Verantwortlichen zu 
führen, zur Einsichtnahme bereitzuhalten und der Behörde auf Verlangen vorzulegen. 
39. Tag- und Grundwässer dürfen in den Schmutzwasserkanal nicht eingeleitet werden.  
Beschneiungsanlage 
40. Der Beschneiungszeitraum wird mit jeweils 01.11 – 31.03. festgelegt. (Nebenbestimmung?) 
41. Für die schadlose Ableitung des Wassers aus Überläufen, Entleerungen und des in Rohrgräben 
anfallenden Drainagewassers ist Vorsorge zu treffen. Bei längerer Betriebsruhe, wie in den 
Sommermonaten, sind die Druckleitungen zu entleeren. 
42. Durch eine geeignete Steuerung sind die Förderpumpen bei einem plötzlichen Druckabfall in den 
Druckrohrleitungen automatisch abzuschalten. 
43. Es ist ein Betriebsbuch zu führen, in das die jährliche Entnahmemenge bei den Pumpstationen 
Rossfallalpe und Rossfallwinkel, die Betriebsstunden der Pumpen und sonstige wesentliche Daten 
(Störfälle, Beschränkungen, usw.) eingetragen werden müssen. In das Betriebsbuch ist den 
überprüfenden Behördenorganen jederzeit Einsicht zu gewähren. 
44. Für die Wartung und den Betrieb der Anlage ist ein verantwortliches Organ zu bestellen und der 
Behörde noch vor Betriebsbeginn namhaft zu machen. 
45. Die Messung des Wasserdurchsatzes und der Betriebsstunden ist mittels einer Digitalanzeige 
(Tageszähler und nichtrückstellbarer Summenzähler) vorzunehmen. 
- 20 - 
 
 
46. Chemische und bakterielle Stoffe dürfen weder in der Beschneiungsanlage verwendet noch auf die 
Pistenfläche aufgebracht werden.  
47. Das aufgebrachte Wasser muss den mikrobiologischen Anforderungen des österreichischen 
Lebensmittelbuches, Kap. B1/Trinkwasser, entsprechen.  
48. Das zur technischen Beschneiung verwendete Wasser muss einer Aufbereitung unterzogen werden, 
wobei die Wirksamkeit der Aufbereitungsanlage durch eine jährliche Untersuchung des erzeugten 
Schnees/aufgebrachten Wassers überprüfen zu lassen ist.  
Hinweis: Die technische Aufbereitung erfolgt durch die mit Bescheid des Landeshauptmannes für Tirol 
vom 16.06.2008, Zl. IIIa1-W-15.011/75 wasserrechtlich bewilligte 10. Projekts-Etappe J/2008 
49. Die Untersuchungsbefunde sind der zuständigen Behörde bis spätestens 1. Juni eines jeden Jahres 
vorzulegen.  
50. Bis 1. Juni eines jeden Jahres ist der zuständigen Behörde der Jahreswasserverbrauch des 
abgelaufenen Jahres in m³ bekannt zu geben. 
51. Die wasserführenden Druckrohrleitungen sind alle fünf Jahre, erstmals im Sommer 2021, einer 
wiederkehrenden Druckprüfung mit dem 1,1-fachen des max. Betriebsdruckes unter Berücksichtigung 
von Nullförderhöhen und von instationären Strömungsvorgängen – wie Druckstößen, etc., zu 
unterziehen. Die Prüfdauer hat mind. 2 Std. zu betragen. Die Druckproben sind von qualifizierten 
Unternehmen durchzuführen und zu dokumentieren. Die Dichtheit ist in Prüfprotokollen zu bestätigen. 
Die Prüfprotokolle sind der Behörde unaufgefordert zu übermitteln. 
Beweissicherung und Kontrolle 
Bauphase 
52. Die Quellen Quelle Rossfallalm QU70621010 und Quelle Jägerhütte QU70621011 sind auf Dauer der 
Bauphase mit einer Dauerregistrierung hinsichtlich der Parameter Schüttung, Leitfähigkeit, pH-Wert 
und Wassertemperatur kontinuierlich zu messen. Die Dauerregistrierung ist mindestens ein Monat vor 
Baubeginn (Spatenstich) in Betrieb zu nehmen. 
53. Die Quellen Quelle Rossfallalm QU70621010 und Quelle Jägerhütte QU70621011 sind einmal vor 
Baubeginn (Spatenstich) und während des Betriebes der Wasserversorgungsanlagen im Sommer 
monatlich einer Standarduntersuchung (Routinemäßige Kontrolle) gemäß Trinkwasserverordnung zu 
unterziehen. 
54. Die Hintergebirgsseenquelle QU70616503 ist einmal vor Baubeginn (Spatenstich), monatlich auf 
Dauer der Bauphase der Malfonbahn I und einmal nach Bauende (Inbetriebnahme der Anlage) 
hinsichtlich der Parameter Schüttung, Leitfähigkeit, pH-Wert und Wassertemperatur zu messen. 
55. Die 
Hintergebirgsseenquelle 
QU70616503 
ist 
einmal 
vor 
Baubeginn 
(Spatenstich) 
einer 
Standarduntersuchung (Routinemäßige Kontrolle) gemäß Trinkwasserverordnung zu unterziehen.
- 21 - 
 
 
Betriebsphase 
56. Die Quellen Quelle Rossfallalm QU70621010 und Quelle Jägerhütte QU70621011 sind auf die Dauer 
von ein Jahr nach Beginn der Betriebsphase mit einer Dauerregistrierung hinsichtlich der Parameter 
Schüttung, Leitfähigkeit, pH-Wert und Wassertemperatur kontinuierlich zu messen. 
57. Die Quellen Quelle Rossfallalm QU70621010 und Quelle Jägerhütte QU70621011 sind vor 
Inbetriebnahme 
der 
Wasserversorgungsanlage 
einer 
Standarduntersuchung 
(Routinemäßige 
Kontrolle) gemäß Trinkwasserverordnung zu unterziehen. 
58. Die Hintergebirgsseenquelle QU70616503 ist nach Bauende (Inbetriebnahme der Anlage) einer 
Standarduntersuchung (Routinemäßige Kontrolle) gemäß Trinkwasserverordnung zu unterziehen. 
 
I) 
Fachgebiet Gewässerökologie und Fischereiwirtschaft 
Bauphase 
1. Die Umsetzung der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen hat zeitgleich mit Baubeginn 
(Spatenstich) zu erfolgen. Die flussbaulichen Arbeiten der Ausgleichsmaßnahmen sind innerhalb von 
zwei aufeinanderfolgenden Niederwasserperioden auszuführen. Allfällige Nachbesserungen und 
Restbepflanzungen sind spätestens bis Bauende (Inbetriebnahme der Anlage) abzuschließen. 
2. Die Umsetzung der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen ist in Abstimmung und im Beisein 
der ökologischen Bauaufsicht durchzuführen. Die ökologische Bauaufsicht hat nachweisliche 
Erfahrungen bei der Umsetzung naturnaher gewässerökologischer Bauweisen aufzuweisen.  
3. Trübungen in der fließenden Welle beim Bau der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen sind 
so gut als möglich hintanzuhalten und jedenfalls auf kurze Zeiträume zu begrenzen. Dazu sind die 
flussbaulichen Arbeiten im Trockenen durchzuführen und die Manipulationsflächen durch provisorische 
Vorschüttungen von der fließenden Welle abzugrenzen. Öftere bauzeitliche Gewässerquerungen sind 
über eingelegte und eingeschüttete Rohre vorzunehmen. 
4. Beim Bau der in Magerbeton gebetteten Furten am Malfonbach ist besonders darauf zu achten, dass 
keinerlei mit Beton verunreinigte Wässer in den Malfonbach gelangen. Die Betonierarbeiten sind im 
Beisein der ökologischen Bauaufsicht vorzunehmen bzw. ist die Eignung der Wasserhaltung vorher zu 
prüfen. 
5. Bei der Errichtung des Zufahrtsweges Malfon ist mit Ausnahme der drei Furten und der Querung des 
Kabelgrabens ein Mindestabstand von 8 m zum Ufer des Malfonbaches einzuhalten. 
6. Nach Abschluss sämtlicher Arbeiten ist der Behörde innerhalb von zwei Monaten ein Bericht der 
bestellten ökologischen Bauaufsicht unter Anschluss einer Fotodokumentation vorzulegen (Darstellung 
Ist-Zustand und Zustand nachher; insbesondere die verlegten Gerinne und Wegquerungen; bei 
ordnungsgemäßer Durchführung genügen Typenfotos).  
 
- 22 - 
 
 
Betriebsphase 
7. In der UVE ist die Sperre der Zufahrtswege für den öffentlichen Verkehr vorgesehen. Beim 
Zufahrtsweg Malfon ist dies durch einen versperrbaren Schranken spätestens beim Stauwurzelbereich 
des Fischteiches bei Fl.km 5,25 sicherzustellen. 
8. Die Auszäunung im Moostal ist so vorzunehmen, dass bei den beiden südlichen Teilflächen die 
randlich liegenden Gewässer jedenfalls innerhalb der Abzäunung liegen.  
Beweissicherung und Kontrolle 
9. Soweit dies nicht bereits durch den gültigen Bescheid der Wasserentnahme aus der Rosanna für die 
Beschneiungsanlage 
bereits 
vorgeschrieben 
ist, 
sind 
kontinuierliche 
Registrierungen 
der 
Wasserentnahmen (Menge und Dauer) für die Beschneiung durchzuführen. 
10. Bei den gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen ist ein Monitoring (Fotodokumentation, 
Beschreibung des jeweiligen Zustandes im Vergleich mit den Zielen der Maßnahmen) nach 2, 5 und 
10 Jahren in der Niederwasserperiode (Gewässerstrukturen) und Vegetationsperiode (Bewuchs) 
durchzuführen und jeweils ein Bericht vorzulegen. Sollte der Zustand nicht den Zielen entsprechen, 
sind gegebenenfalls Maßnahmen zur Verbesserung zu setzen. Insbesondere betrifft dies den Erhalt 
und die Dotation von Seitenarmen sowie das Aufkommen des Bewuchses (im Ausleitungsbereich des 
Seitenarmes ist der Zustrom gegebenenfalls durch Vorsetzen großer Flussbausteine zu verbessern. 
Ausfälle über 20 % der Bepflanzungen der einzelnen Arten sind nachzusetzen, sofern dies 
zwischenzeitlich nicht durch den natürlicherweise aufkommenden Bewuchs kompensiert wurde). 
11. Während der ersten fünf Jahre ist eine jährliche Begehung aller Ausgleichsmaßnahmen an Rosanna 
und Trisanna vor der Blütezeit hinsichtlich des Aufkommens von Neophyten (v.a. Goldrute, asiatische 
Knötericharten, drüsiges Springkraut) durchzuführen. Neophyten sind sofort in für die jeweiligen Arten 
geeigneter Weise zu entfernen und fachgerecht zu entsorgen.  
12. Es ist ein jährlicher Kurzbericht zum Neophytenmonitoring vorzulegen bzw. im zweiten und fünften 
Jahr in den Monitoringbericht zu Nebenbestimmung in Ziffer 10 zu integrieren.  
 
J) 
Fachgebiet Wildbach- und Lawinenverbauung 
1. Maßnahmen zum permanenten Schutz vor Lawinen wie Dämme und Lawinenanbruchverbauungen 
müssen noch vor Errichtung der zu schützenden Anlagenteile errichtet werden. 
Rossfallbahn: 
2. Alle tragenden Gebäudeteile auf der südwestlichen Gebäudefront der Talstation Rossfall müssen auf 
eine horizontal einwirkende  Druckbelastung von 2 kN/m² bemessen werden.  
3. Alle auskragenden tragenden Gebäudeteile auf der südwestlichen Gebäudefront müssen auf eine 
vertikal nach oben gerichtete Druckkraft von 2 kN/m² bemessen werden.  
- 23 - 
 
 
4. Das bergseitig angrenzende Gelände im Bereich der Talstation Rossfall muss so gestaltet werden, 
dass oberflächig abfließendes Wasser nicht in das Gebäude der Talstation eindringen kann. 
Abflusskonzentrationen auf Grund der Geländegestaltung dürfen nicht stattfinden. 
5. Im Winterbetrieb sind täglich vor Inbetriebnahme der Anlage von der zuständigen Lawinenkommission 
hinsichtlich einer möglichen Lawinengefährdung folgende Anlagen bzw. Bereiche nachweislich zu 
beurteilen:  
a) Seilbahnanlage  
b) Bereiche, die bei einer möglichen Bergung berührt werden 
c) zugehörigen Schipiste 
d) Stationszu- und Stationsabgangsbereiche  
6. Die Anlage darf erst in Betrieb genommen werden, wenn die unter Punkt a) bis d) beschriebenen 
Anlagenteile bzw. Bereiche durch Lawinen nicht gefährdet werden. 
7. Sollte sich im Tagesverlauf die Lawinensituation derart verschlechtern, dass die unter Punkt 5 a) bis d) 
beschriebenen Bereiche nicht mehr lawinengesichert sind, muss die Anlage entleert  und außer 
Betrieb genommen werden.  
8. Im gesamten Stationszu- und Stationsabgangsbereich (Pufferzone von 12 m um die Station) muss 
eine mindestens 2,5 m hohe, über die fertig planierte Schneeoberfläche des Stationsbereiches 
ragende Wand errichtet werden, die auf eine horizontal einwirkende  Druckkraft von mindestens 2 
kN/m² zu bemessen ist.  
9. Die geplante Lawinenanbruchverbauung muss entsprechend den geltenden Normen (ONR 24805, 
24806 und 24807) errichtet und kontrolliert werden.  
Malfonbahn  
10. Alle tragenden Gebäudeteile auf der südöstlichen Gebäudefront der Mittelstation Malfonbahn bis zum 
Knick im Tragseil (zwischen Zugang Sektion I und Abgang Sektion II) ist auf einen horizontal 
einwirkenden Druck von 5 kN/m² zu bemessen. Der restliche südöstliche tragende Bereich ist auf 
einen horizontal einwirkenden Druck von 3 KN/m² zu bemessen. 
11. Alle auskragenden tragenden Gebäudeteile auf der südöstlichen Gebäudefront müssen auf einen 
vertikal nach oben gerichteten Druck von 5 kN/m² bemessen werden.  Der restliche Bereich ist auf 
einen vertikal nach oben gerichteten Druck von 3 KN/m² zu bemessen. 
12. Das bergseitig angrenzende Gelände im Bereich der Mittelstation Malfon muss so gestaltet werden, 
dass oberflächig abfließendes Wasser nicht in das Gebäude der Talstation eindringen kann. 
Abflusskonzentrationen durch Geländeadaptierungen  dürfen nicht verursacht werden. 
13. Die Stützen sind auf den in der „Sicherheitsanalyse Naturgefahren“ (siehe Einlagenr. 12-2-1 im 
signierten Projekt) unterstellten Druck (lt. Tab. 11 und 12) zu bemessen. 
14. Im Winterbetrieb sind täglich vor Inbetriebnahme der Anlage von der zuständigen Lawinenkommission 
hinsichtlich einer möglichen Lawinengefährdung folgende Anlagen bzw. Bereiche nachweislich zu 
beurteilen:  
- 24 - 
 
 
a) Seilbahnanlage samt Fahrbetriebsmittel  
b) Bereiche, die bei einer möglichen Bergung berührt werden 
c) Stationszu- und Stationsabgangsbereiche  
d) das Erreichen und das Verlassen der neuen Seilbahn im erschlossenen Gebiet  
15. Die Anlage darf erst in Betrieb genommen werden, wenn unter Punkt a) bis d) beschrieben 
Anlagenteile bzw. Bereiche durch Lawinen bzw. Schneerutsche nicht gefährdet werden. 
16. Sollte sich im Tagesverlauf die Lawinensituation derart verschlechtern, dass die unter der 
Nebenbestimmung in Ziffer 14 lit. a) bis d) beschriebenen Bereiche nicht mehr lawinengesichert sind, 
muss die Anlage entleert und außer Betrieb genommen werden.  
17. Im Winterbetrieb müssen alle Schirouten täglich von der zuständigen Lawinenkommission hinsichtlich 
einer möglichen Lawinengefährdung beurteilt werden. Die Schiroute darf erst in Betrieb genommen 
werden, wenn von der Lawinenkommission eine Gefährdung durch Lawinen ausgeschlossen werden 
kann. 
Sollte sich im Tagesverlauf die Lawinensituation derart verschlechtern, dass die Skirouten nicht mehr 
lawinengesichert sind, muss die Skiroute entleert und gesperrt werden. 
18. Die geplante Lawinenanbruchverbauung muss entsprechend den geltenden Normen (ONR 
24805,24806 und 24807) errichtet und kontrolliert werden.  
19. Nach Abschluss der Bauarbeiten ist ein von einer hiezu befugten Person (Fachmann für Wildbach- 
und Lawinenverbauung) gefertigter Nachweis vorzulegen, in dem bestätigt wird, dass das Projekt aus 
der Sicht des Schutzes vor Wildbächen  und Lawinen projektgemäß umgesetzt wurde und dass alle 
Auflagen auch eingehalten wurden. 
20. Die notwendige Wirkhöhe der Lawinenleitdämme Rossfall 5,38 m und Malfon 6,34 m ist im Falle einer 
möglichen Vorverfüllung durch Lawinenschnee täglich zu kontrollieren. Ist die notwendige Wirkhöhe 
nicht mehr gegeben, muss das Dammvorfeld geräumt werden, sodass die notwendige  Wirkhöhe 
wieder gegeben ist. 
21. Alle temporären Lawinensicherungsanlagen sind jährlich nach dem Ausapern auf ihren einwandfreien 
Bau- und Funktionszustand zu kontrollieren und erforderlichenfalls instand zu setzen.  
 
K) 
Fachgebiet Zivil- und Katastrophenschutz 
1. In der Betriebsphase sollten die im Bergekonzept für die Einseil-Umlaufbahn (8 MGD Malfon) Sektion I 
und Sektion II sowie 6CLD/B Roßfall vorgesehenen Maßnahmen (siehe Einlagenrn. 12-5-1 und 12-5-2 
im signierten Projekt) zumindest jährlich im Zuge einer Übung überprüft werden.  
2. Das für die Bergungs- und Unterstützungsmaßnahmen vorgesehene Personal ist auch vor Beginn der 
Inbetriebnahme der Bahnen auf die Besonderheiten der Bergungsmaßnahmen einzuweisen, die 
vorgehaltenen Bergungsgeräte sind zu überprüfen und zu kontrollieren. 
 
- 25 - 
 
 
L) 
Fachgebiet ArbeitnehmerInnenschutz 
1. Sollten aus technischen oder witterungsbedingten Ursachen die dienstführenden Mitarbeiter der 
Mittelstation 8 EUB Malfon I+II nicht aus dem Talkessel abtransportiert werden können, ist eine 
lawinensichere Notunterkunft (Notbetten, Verpflegung und Getränke, etc.) in der Station vorzusehen. 
Für diesen Fall können auch bereits bestehende Räumlichkeiten Verwendung finden. 
2. Für alle Bautätigkeiten ist ein Sicherheits- und Gesundheitsschutzplan samt einer „Unterlage für 
spätere Arbeiten“ im Sinne des Baurbeitenkoordinationsgesetzes zu erstellen und den ausführenden 
Firmen nachweislich vorzulegen und ist zwingend von diesen einzuhalten. Der gegenständliche 
Sicherheits- und Gesundheitsschutzplan soll Bestandteil der für die einzelnen Gewerke zu 
erstellenden Schlussbriefe der beauftragten Firmen sein.  
3. Die vorhandenen Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokumente sind auf die weiteren Gewerke 
Beschneiungsanlage 
samt 
Pumpstationen, 
Pistendienste- 
bzw. 
Pistenpräparierungen, 
Sprengtätigkeiten, Sommertätigkeiten im Bereich der  Beschneiungsanlage bzw. den Pisten und 
Wegen zu erweitern. Die Vorlage hat bis zur Abnahme (Bewilligungsverfahren) zu erfolgen. 
4. Maßnahmen aus den Unterlagen zu den Seilbahnprojekten: 
a) 6 CLD-B Rossfall Talstation: der Seilbahn-Bahnhof ist einer Abnahmeprüfung gemäß 
Arbeitsmittelverordnung, BGBl II 164/2000, in der geltenden Fassung, durch eine hierzu befugte 
Stelle zu unterziehen.  
b) 6 CLD-B Rossfall Talstation: bei der zur Ausführung kommenden Förderbandgrube ist sicher zu 
stellen, dass diese ausreichend be- und entlüftet (Arbeiten in geschlossenen Behältern – 
Gasgefahr !) wird, sodass ein natürlicher Luftaustausch (z.B. durch Öffnungen ins Freie) 
ermöglicht wird.  
c) 8 EUB Malfon I Bergstation: die Tür aus dem Thyristorraum ist in Fluchtrichtung aufschlagend und 
ist mit einem Panikbeschlag gemäß EN 179 herzustellen.  
d) 8 EUB Malfon I+II Mittelstation: der Seilbahn-Bahnhof ist einer Abnahmeprüfung gemäß 
Arbeitsmittelverordnung, BGBl II 164/2000, in der geltenden Fassung, durch eine hierzu befugte 
Stelle zu unterziehen. 
 
M) 
Fachgebiet Geologie, Hydrogeologie, Grundwasser und Naturgefahren 
Allgemeine Maßnahmen 
A1. Rechtzeitig vor Beginn der Erdbauarbeiten ist ein Fachmann für Geologie unaufgefordert der 
Behörde zu nennen, der die Funktion als geologische Baubegleitung der Konsenswerberin (GBB) 
übernimmt. 
A2. Die GBB hat die Aushubarbeiten und alle nötigen Schüttungs- und Deponierungsarbeiten so 
ausreichend fachlich zu begleiten, dass gewährleistet ist, dass von den Anlagen aus geologischer 
Sicht sowohl für die Dauer der Errichtungs- als auch der Betriebsphase keine Gefährdungen durch 
Erosionsprozesse ausgehen können. 
- 26 - 
 
 
A3. Die GBB hat die projektsgemäße Errichtung und die Einhaltung aller relevanten Maßnahmen in 
ausreichender Weise zu kontrollieren. 
A4. Der GBB und den für die Erdbauarbeiten zuständigen Fachfirmen sind nachweislich der 
gegenständliche Bewilligungsbescheid und das bewilligte Projekt zur Kenntnis zu bringen. 
A5. Der GBB ist durch die Antragstellerin nachweislich per Mail zumindest einmal wöchentlich der Stand 
der Erdbauarbeiten/Schüttungsarbeiten mitzuteilen. 
A6. Eventuell auftretende Erosionen während der Betriebsphase sind so rasch als möglich durch 
geeignete Maßnahmen, wie z.B. das Auflegen von Kokosmatten oder geeignete Drainagen zu 
unterbinden. 
A7. Die GBB hat nach Beendigung der Erdarbeiten einen abschließenden Schlussbericht unter Beigabe 
aller relevanten Pläne und Fotos zu erstellen. Dieser ist unaufgefordert der Behörde zu übermitteln. 
In diesem Bericht sind die getroffenen Maßnahmen zu beschreiben und zu bewerten. Es ist zu 
bestätigen, ob die Ausführung und Einhaltung aller relevanten Maßnahmen ordnungsgemäß erfolgt 
ist. 
A8. Die GBB hat die projektsgemäße Errichtung und die Einhaltung aller relevanten Maßnahmen in 
ausreichender Weise zu kontrollieren und ihren Aufgaben nachzukommen. Zu den Aufgaben der 
GBB gehört: 
a. 
Fachliche 
Betreuung 
und 
Dokumentation 
aller 
Entwässerungs- 
bzw. 
Drainagierungsmaßnahmen. 
b. 
Fachliche Betreuung und Dokumentation aller Hangsicherungsmaßnahmen. 
c. 
Fachliche Betreuung und Dokumentation aller Schüttungsmaßnahmen. 
d. 
Fachliche Betreuung und Dokumentation aller Arbeiten zur Herstellung von Aufstandsflächen 
von Bauwerken wie Seilbahnstationen, Bahnstützen, Dämmen aller Art, Pumpstationen, etc. 
e. 
Fachliche Betreuung und Dokumentation aller Erdbauarbeiten einschließlich der Herstellung 
von 
Böschungen 
durch 
Geländeabtragung 
und 
aller 
Wegerrichtungsarbeiten 
und 
Pistenbauarbeiten. 
f. 
Fachliche Betreuung und Dokumentation aller Erdbauarbeiten im Zuge der Errichtung von 
Schneileitungen und anderer einzugrabender Leitungen und Kabel. 
g. 
Fachliche Betreuung und Ausdeutung aller Deformationsmessungen an Messpunkten 
geodätischer Beweissicherungsprogramme im Gelände und an Bauwerken. Hinsichtlich der 
Messorte und Messintervalle wird auf die Maßnahmen des Fachbereiches verwiesen. 
A9. 
Von der GBB ist ein umfassender Bericht zu verfassen und dieser spätestens bei der Abnahme 
unaufgefordert der Behörde zur Kenntnis zu bringen. Dieser Bericht muss die getätigten, von der 
GBB überwachten Arbeiten beschreiben und die nötigen Fotos und planlichen Dokumentationen 
beinhalten. Weiteres muss dieser Bericht die Einhaltung aller zum Fachgebiet Geologie, 
Hydrogeologie, 
Grundwasser 
und 
Naturgefahren 
in 
diesem 
Bescheid 
vorgeschriebenen 
Maßnahmen und die dort jeweils geforderten Bestätigungen beinhalten.  
A10. Es ist ein SiGe-Plan für Errichtung, Betrieb und Instandhaltung unter besonderer Berücksichtigung 
der Gefährdung aus Geologie und Geotechnik, insbesondere Steinschlag, Standsicherheit 
Böschungen, Lawinen zu erstellen. 
- 27 - 
 
 
A11. Alle Anlagenteile in der Zeit der Betriebsphase sind in einwandfreiem Zustand zu halten, auftretende 
Erosionen und Hanginstabilitäten sind unverzüglich durch geeignete Maßnahmen, wie z.B. das 
Auflegen von Kokosmatten oder geeignete Drainagen, und – wenn nötig – unter Beiziehung einer 
Fachperson für Geologie und/ oder für Geotechnik dauerhaft zu unterbinden und zu beheben.  
 
Maßnahmen Schneianlagen einschließlich aller Kabelgräben des Projektes 
S1. Alle Schneileitungsgräben einschließlich aller Kabelgräben sind durch die GBB zu dokumentieren, 
die anzuordnenden Drainagierungen, Abdichtungen und Ausführungen und Anzahl von 
Querschlägen von der GBB anzuordnen und zu überprüfen und nachweislich von der GBB die 
Verlegung der Schneileitungen in die Gräben nach fachlicher Feststellung der dafür notwendigen 
Eignung freizugeben.  
S2. Die Aufstandsflächen von Gebäuden der Schneianlagen, wie Pumpstationen sind durch die GBB zu 
dokumentieren und nach Feststellung der dafür notwendigen Eignung für die Betonierarbeiten 
freizugeben.  
S3. Während der Betriebsphase sind eventuell auftretende Erosionen, die den Bestand und die 
Funktionstauglichkeit der Schneianlagen infrage stellen könnten so rasch als möglich durch 
geeignete Maßnahmen wie z.B. das Auflegen von Kokosmatten oder geeignete Drainagen zu 
unterbinden. 
S4. In allen Kabelgräben sind in ausreichender Weise Querschläge zu errichten, um Längsdrainagen 
entlang der Kabel zu verhindern und so die nötige Erosionssicherheit herzustellen. Die Querschläge 
sind auf Anordnung der GBB an den von ihr ausgewählten Stellen zu errichten. Die Querschläge 
sind so anzuordnen, dass die Abflussverhältnisse im Bereich von Vernässungszonen nicht geändert 
werden. Hierfür ist weiters vorgesehen, dass der lokale Aushub bei der Wiederverfüllung mit 
Blähton/Bentonit angereichert wird, um eine Einsickerung von geringsten Wassermengen zu 
verhindern. 
S5. Im Bereich von nachgewiesenem oder vermuteten Permafrost hat die Verlegung von Leitungen aller 
Art einschließlich der Schneileitungen und Kabel so zu erfolgen, dass diese sowohl durch eine 
Zunahme von Permafrost, als auch Abnahme von Permafrost für den Zeitraum der Betriebsphase 
Bodenhebungen und -senkungen schadlos überstehen.  
S6. Es ist dafür zu sorgen, dass alle Schneileitungen und Kabel dauerhaft vor Steinschlag sicher sind. 
Um diese Sicherheit herzustellen, sind nötigenfalls geeignete Maßnahmen wie z.B. die Errichtung 
zusätzlicher Steinschlagsicherungen auf Anordnung der GBB zu setzen. Weiters müssen alle 
Leitungen und Kabel nach Anordnung durch die GBB so verlegt werden, dass sie Hangbewegungen 
kriechender Art dauerhaft schadlos überstehen.  
S7. Es ist dafür zu sorgen, dass alle Schneileitungen nach Ende der jeweiligen Wintersaison 
nachweislich entleert werden und dass vor Wiederbefüllung vor der jeweiligen nächsten 
Wintersaison durch Druckproben die Dichtheit der Leitungen nachweislich überprüft und damit 
gewährleistet wird. 
 
 
- 28 - 
 
 
Maßnahmen Pisten 
P1. Es ist dafür zu sorgen, dass alle Böschungen dauerhaft standsicher ausgebildet werden und dass 
die GBB sowohl bei den Entwässerungsmaßnahmen als auch bei der Ausbildung der Böschungen 
fachlich eingebunden wird, die fachlichen Anordnungen der GBB ausgeführt werden und die 
ordnungsgemäße bzw. projekts- und bescheidgemäße Errichtung der Böschungen durch die GBB 
bestätigt werden kann.   
P2.  Die GBB hat die neu entstandenen Böschungen geologisch zu dokumentieren. 
P3. Alle Pistenentwässerungsmaßnahmen bzw. -drainagemaßnahmen sind nach den Anordnungen der 
GBB auszuführen. Die GBB hat diese Maßnahmen zu dokumentieren und darzulegen, ob die 
Ausführung ordnungs-, projekts- und bescheidgemäß erfolgt ist.  
P4. Alle Böschungssicherungsmaßnahmen und Hangstützkonstruktionen, wie z.B. Bewehrte-Erde-
Konstruktionen, Schotterpackungen und Steinsätze sind nach den Anordnungen der GBB und der 
geotechnischen 
Baubegleitung 
der 
Konsenswerberin 
(siehe 
Punkt 
N) 
auszuführen, 
Aufstandsflächen derartiger Maßnahmen zu dokumentieren und für die Ausführung der Herstellung 
dieser Maßnahmen nachweislich freizugeben.  
P5. Nach Ende der Erdbauarbeiten sind die geschütteten Böschungen wirkungsvoll, d.h. die Oberfläche 
bedeckend, zu begrünen und zu bepflanzen.  
P6. Der dauerhafte, stabile Zustand aller Entwässerungsmaßnahmen (Quergräben, Ausleitungen, 
Drainagen…) sowie aller Hangstützkonstruktionen und Böschungen ist zu gewährleisten. Zumindest 
zweimal jährlich im Frühsommer nach der Schneeschmelze und rechtzeitig vor Beginn der 
nächstfolgenden Wintersaison, sowie zwischendurch bei Verdacht mangelnder Funktionsfähigkeit 
oder offensichtlicher Gefährdung durch Erosionsprozesse sind die Funktionstüchtigkeit aller 
Entwässerungen sowie aller Hangstützkonstruktionen nachweislich zu kontrollieren. Allfällig 
festgestellte Schäden sind unverzüglich, im Falle ihrer Feststellung während der Wintersaison 
spätestens zu Beginn der nachfolgenden Vegetationsperiode zu beheben. Darüber ist Buch zu 
führen und es sind diese Aufzeichnungen gegebenenfalls der Behörde vorzuweisen. 
P7. Während der Bau- und Betriebsphase sind alle Maßnahmen (projektgegenständliche Sicherungen 
einschließlich der allenfalls noch nicht absehbaren zukünftig erforderlichen Steinschlagsicherungen) 
zu setzen, um die Pisten dauerhaft vor Steinschlag zu schützen.  
 
Maßnahmen Bahnen 
B1. Alle Aufstandsflächen von Stützen und Stationen sind geologisch zu dokumentieren und für die 
nachfolgenden Betonierarbeiten nach Feststellung der dafür nötigen Eignung nachweislich 
freizugeben. Im Zuge der Errichtung der Stützen und Stationen ist für diesen Eignungsnachweis 
auch zu überprüfen, ob Permafrost und Toteis im Gründungsbereich anstehen. Die 
Gründungsmaßnahmen sind auf die Gegebenheiten abzustimmen. 
B2. Alle nötigen Maßnahmen zum Schutz von Stützen und Stationen vor Erosionsprozessen wie 
Hangrutschungen, Hangkriechen, Steinschlag und Blocksturz sind auszuführen. Es ist weiters dafür 
zu sorgen, dass diese Schutzmaßnahmen so ausgeführt werden, dass ein dauerhafter Schutz 
gewährleistet wird und diese Gewährleistung nachweislich durch die GBB bestätigt wird. Weiters ist 
- 29 - 
 
 
dafür zu sorgen, dass Aufstandsflächen derartiger Maßnahmen nachweislich durch die GBB fachlich 
begleitet und dokumentiert werden.  
B3. Im Zuge der jährlichen Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten ist im Bereich der Stütze 12 Malfon I 
das Gelände auf mögliche Anbrüche oder lose Blöcke durch eine Fachperson für Geologie oder 
Geotechnik zu begutachten und allenfalls durch eine hierzu befugte Fachfirma abzuräumen und zu 
sichern. 
B4. Es ist dafür zu sorgen, dass alle Kabelgräben durch die GBB dokumentiert werden, die 
anzuordnenden Drainagierungen und Abdichtungen von der GBB angeordnet und überprüft werden 
und nachweislich von der GBB die Verlegung der Kabel in die Gräben nach fachlicher Feststellung 
der dafür notwendigen Eignung freigegeben wird.  
B5. Es ist dafür zu sorgen, dass alle nötigen Maßnahmen zur dauerhaft, schadlosen Ausleitung und 
Drainagierung von Wässern zur Gewährleistung der Stand- und Bestandssicherheit von 
Anlagenteilen, wie Stützen und Stationsgebäuden nachweislich ausgeführt und fachlich durch die 
GBB dokumentiert werden und ihrer fachliche Eignung nachweislich durch die GBB bestätigt wird.  
 
Maßnahmen Quellen  
Q1. Bezüglich der Quellbeweissicherung wird auf die Nebenbestimmungen in Punkt H) Fachgebiet 
Siedlungswasserwirtschaft, Ziffern 52 bis 58, verwiesen. Es ist dafür zu sorgen, dass die 
Quellbeweissicherungen projekts- und bescheidgemäß ausgeführt werden und dass die GBB die 
Quellbeweissicherungsmessungen der nicht dauerregistrierten Quelle (Hintergebirgseequelle) vor 
Ort zumindest beim ersten Mal selbst ausführt und dabei jene Personen, die die Messungen 
nachfolgend durchführen nachweislich einschult. 
Q2. Die GBB hat die Messergebnisse der Quellbeweissicherung fachlich im Hinblick auf allfällige 
Beeinträchtigungen zu interpretieren.  
 
Maßnahmen Gerinne- und Bachverlegungen 
G1. Alle Bach- und Gerinneverlegungen sind unter Anleitung und Überwachung durch die GBB 
durchzuführen. Weiters ist dafür zu sorgen, dass die GBB diese Arbeiten dokumentiert. Weiters ist 
dafür zu sorgen, dass die GBB Quellen, die durch Verlegungsmaßnahmen beeinflusst werden 
könnten in die Quellbeweissicherung (siehe diesbezügliche Nebenbestimmungen) einbezieht.  
 
Maßnahmen Dämme und Bewehrte-Erde-Konstruktionen 
D1. Es ist dafür zu sorgen, dass die Herstellung der Aufstandsflächen aller Dämme und Bewehrte-Erde-
Konstruktionen nachweislich von der GBB fachlich begleitet und dokumentiert wird und dass durch 
die GBB die Freigabe für die nachfolgenden Schüttungs- bzw. Errichtungsarbeiten dieser 
Konstruktionen nach Bestätigung der dafür nötigen Eignung nachweislich erfolgt. Dies gilt auch für 
die Freigabe des geeigneten Schüttmaterials, wobei diese Freigabe durch die geotechnische 
Baubegleitung der Konsenswerberin (siehe Punkt N) zu erfolgen hat.  
D2. Es ist dafür zu sorgen, dass alle Aufstandsflächen und ihr direktes Umfeld durch geeignete 
Maßnahmen 
wie 
Drainagierungen 
dauerhaft 
wirkungsvoll 
entwässert 
werden 
und 
die 
- 30 - 
 
 
Entwässerungen für das umgebende Gelände dauerhaft schadlos erfolgen können. Die 
Drainagierungsmaßnahmen sind durch die GBB zu dokumentieren. Die schadlosen Ausleitungen 
sind durch die GBB in ihrer Funktionstüchtigkeit zu bestätigen.  
D3. Alle Dämme und Bewehrte-Erde-Konstruktionen sind dauerhaft funktionstüchtig zu erhalten.  
 
Maßnahmen Wege und Zufahrten 
W1. Alle dafür nötigen Böschungs- und Schüttungsmaßnahmen, sowie Wasserableitungs- und                 
-drainagierungsmaßnahmen sind nachweislich von der GBB fachlich zu begleiten, zu dokumentieren 
und ist die ordnungsgemäße Errichtung nachweislich von der GBB zu bestätigen.  
W2. Alle Wege und Zufahrten, die in der Betriebsphase nicht mehr gebraucht werden, sind so 
rückzubauen werden, dass keine Erosionen entstehen können. Es ist dafür zu sorgen, dass dieser 
Rückbau im Hinblick auf dauerhaft Vermeidung von Erosionen unter fachlicher Beratung und 
Aufsicht der GBB abläuft und dass die ordnungsgemäße Ausführung durch die GBB nachweislich 
bestätigt wird.  
W3. Alle Wege und Zufahrten sind für den Zeitraum ihres Bestandes dauerhaft funktionstüchtig zu 
erhalten.  
 
Die Relevanz der angeführten Maßnahmen für die Bau- und Betriebsphase bzw. für Beweissicherungen 
und Kontrollen stellt sich folgendermaßen dar: 
Bauphase 
A: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10 
S: 1, 2, 4, 5, 6 
P: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 
B: 1, 2, 4, 5 
Q: 1, 2 
G: 1 
D: 1, 2 
W: 1 
 
Betriebsphase 
A: 2, 6, 11 
S: 3, 7 
P: 6, 7 
B: 3 
D: 3 
W: 2, 3 
 
- 31 - 
 
 
Beweissicherung und Kontrolle 
A: 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 
S: 1, 2 
P: 1, 2, 4, 6 
B: 1, 2, 3, 4, 5 
Q: 1, 2, 3 
G: 1 
D: 1, 2 
W: 1 
 
N) 
Fachgebiet Geotechnik 
Bauphase 
1. Alle geotechnisch relevanten Baumaßnahmen sind von einem Fachmann für Geotechnik, welcher die 
geotechnische Baubegleitung der Konsenswerberin übernimmt, zu betreuen. Die Betreuung umfasst 
alle Baumaßnahmen wie z. B. Abnahmen der Gründungssohlen, die Kontrolle der Ankerungen, 
Steinschlagsicherungen, die Wegbauten, Böschungssicherungen, Entwässerungen, Pistenbauten, die 
Lawinendämme, bewehrte Erdekonstruktionen  und die Herstellung der Mikropfähle. 
2. Für die Ausführungsplanung und Ausführung ist die Erstellung eines geotechnischen Berichtes für alle 
Bauwerksstandorte erforderlich. Die Untergrundverhältnisse sind durch einen Fachmann für 
Geotechnik zu beurteilen, auf der Grundlage der ÖN B1997-2 sind die Bodenaufschlüsse 
durchzuführen bzw. sind geotechnische Berichte auszuarbeiten. Die den Berechnungen zugrunde 
gelegten 
Scherfestigkeiten 
sind 
durch 
Versuche 
nachzuweisen. 
Abgestimmt 
auf 
die 
Untergrundverhältnisse sind die Gründungsmaßnahmen durch einen Fachmann für Geotechnik zu 
planen. 
3. Alle Fundamentsohlen der Bauwerke sind frosttief zu gründen. Dies bedeutet, dass im Lockergestein 
die Gründungssohle der Fundamentplatten, Pfahlroste, Einzel- oder Streifenfundamente in einer Tiefe 
von mindestens 2 m unter der Geländeoberfläche und im Festgestein von mindestens 1,5 m unter der 
Geländeoberfläche notwendig ist. Alle Gründungssohlen sind durch den Geotechniker des 
Projektwerbers abzunehmen. Für alle Bauwerke gilt, dass im Lockergestein eine Gründungstiefe von 
mindestens 2 m (Frosttiefe) einzuhalten ist. Im aufgelockerten Fels ist eine Gründungstiefe von 
mindestens 1,5 m einzuhalten.  
4. Von den Gründungen der Stützen und Stationen ist von der geotechnischen Baubegleitung der 
Konsenswerberin ein Ausführungsbericht zu erstellen. Dieser Bericht ist der Behörde im Zuge der 
behördlichen Abnahme vorzulegen. Sollte die Erkundung im Zuge der Ausführung ergeben, dass 
zusätzliche Überwachungsmaßnahmen erforderlich sind, ist dies im Bericht zu darzustellen.  
5. Für die Stütze 15 der Rossfallbahn ist ein Steinschlagschutz vorzusehen. In der Planung und 
Bemessung des Steinschlagschutzes sind die  Blockgrößen, die Energien und die Sprunghöhen 
- 32 - 
 
 
darzustellen, welche auf die Stütze oder die Sicherungsmaßnahme wirken können. Die Stütze und die 
Sicherungsmaßnahme sind auf die maßgebenden Einwirkungen zu bemessen. 
6. Im Bereich aktiver Hangbewegungen beim Rossfalltobel ist die Schneileitung außerhalb der sichtbaren 
Absetzungen zu verlegen.  
7. Der Steinschlagschutz für die Piste Rossfall im Bereich der Rossfallscharte unterhalb der Bergstation 
ist 
durch 
technische 
Maßnahmen 
(Vernetzung, 
Steinschlagzaun) 
zu 
gewährleisten. 
Eine 
Ausführungsplanung ist zu erstellen. 
8. Für die hohe Pistenaufschüttung unterhalb der Rossfallscharte ist eine Ausführungsplanung zu 
erstellen, in der die Kombination Stahlbetonbalken – bewehrte Erdekonstruktion mit Anpassung an das 
Gelände im Detail darzustellen ist. Die Standsicherheit ist in mehreren Schnitten auch in Falllinie des 
Geländes nachzuweisen. Die in der Böschungsbruchberechnung gewählten Bodenkennwerte für das 
Schüttmaterial und den Untergrund sind im Zuge der Detailplanung mittels Versuchen zu  überprüfen. 
9. Im Zuge der Errichtung der Stützen und Stationen ist zu prüfen, ob Permafrost oder Toteis im 
Gründungsbereich ansteht. Die Gründungsmaßnahmen sind auf die Gegebenheiten abzustimmen, 
eine entsprechende Gründung und thermische Trennung der Bauwerke vom Untergrund, wie im 
Einreichprojekt vorgesehen, ist vorzunehmen. 
10. Vor der Ausführungsplanung der Lawinendämme Rossfall und Malfon sind im Bereich der 
Aufstandsfläche  der geplanten Lawinendämme Bodenaufschlüsse durchzuführen und der Boden 
sowie das Schüttmaterial bodenphysikalisch (Kornverteilungen, Scherfestigkeit) zu untersuchen. Ein 
geotechnischer Bericht und die Ausführungsplanung sind auszuarbeiten. . 
11. Durch geeignete Maßnahmen (Dränagierung oder Abdichtungsriegel) ist das Entstehen bevorzugter 
Wasserwege entlang von Leitungen zu unterbinden.  
12. Bei der Stütze 12 der Rossfallbahn sind Dränagemaßnahmen zur Sicherung des Geländes und 
Vermeidung von Böschungserosionen herzustellen. 
13. Für Stützen und Bauwerke, welche auf Permafrost gegründet werden, ist abhängig von der 
Untergrundsituation eine thermische Trennung der Stütze und des Bauwerkes zum Untergrund 
vorzusehen 
bzw. 
sind 
konstruktive 
Maßnehmen 
zu 
setzen, 
welche 
die 
Stand- 
und 
Gebrauchssicherheit des Bauwerkes gewährleisten.  
14. Die Fundamentbereiche der Stützen sind mittels Dränagen zu entwässern. Die Wässer sind entweder 
in bestehende Gerinne einzuleiten oder schadlos in Gelände auszuleiten. 
15. Die Pfahlgründungen sind auf die erkundeten Bodenverhältnisse und die Einwirkungen (Erddruck, 
Schneedruck, Steinschlag, Nutzlasten, Erdbeben) abzustimmen. Die Dauerhaftigkeit der Pfähle ist 
entsprechend der geplanten Lebensdauer der Anlage zu wählen, es dürfen zugelassene Pfahlsysteme 
(Mikropfähle) zur Anwendung gelangen. Bei der Gründung der Bauwerke auf Pfählen sind die 
Gleitsicherheit und Kippsicherheit der Stützen und Stationen nachzuweisen.   
- 33 - 
 
 
16. Für die Lawinendämme Rossfall und Malfon sind vor dem Beginn der Bauphase (Spatenstich) 
Ausführungspläne zu erstellen. Auf der Grundlage der geforderten Aufschlüsse und Untersuchungen 
ist die Standsicherheit nachzuweisen. 
17. Im Zuge der Ausführungsplanung ist für den Wegabschnitt ins Moostal vom Rossfalltobel zur 
Rossfallalm mit tal- und bergseitigen Böschungsanbrüchen ein Sicherungsprojekt auszuarbeiten. 
18. In Hinblick auf die Ausführungsplanung gemäß den Ziffern 2., 4., 7., 8., 10., 16. und 17. wir Folgendes 
festgelegt: 
Für alle Bauwerke mit geotechnischer Relevanz (Seilbahnen, Wege, Pisten, Lawinendämme, 
Steinschlagschutzeinrichtungen, 
Leitungen) 
ist 
als 
Grundlage 
für 
die 
Ausführung 
eine 
Ausführungsplanung auszuarbeiten. In diesem Zusammenhang sind entsprechend den Regeln der 
Technik die Berechnungsgrundlagen zu erarbeiten. Die Ausführungsplanung muss neben dem 
technischen Bericht und der statischen Berechnung (Nachweis der Zuverlässigkeit -Tragsicherheit, 
Gebrauchstauglichkeit, Dauerhaftigkeit) auch den geotechnischen Bericht mit der Bodenerkundung 
und den Bodenkennwerten beinhalten. Die der UVE (Planung und Berechnung) zugrunde gelegten 
geometrischen Annahmen (Abmessungen, Untergrund, Grundwasser usw.), Einwirkungen und 
Bodenkennwerte sind im Zuge der Ausführungsplanung zu überprüfen. Bezüglich des Einsatzes von 
fertigen Produkten wird festgestellt, dass für diese Produkte eine für die Anwendung gültige Zulassung 
(österreichische Zulassung, europäische Zulassung, deutsche Zulassung) vorliegen muss. Die 
Ausführungspläne sind im Zuge der behördlichen Abnahme vorzulegen. 
 
Zu den Berechnungsgrundlagen zählen:  
 
Lastannahmen, Einwirkungen 
 
Bemessungssituationen 
 
Teilsicherheitsbeiwerte 
 
verwendende Rechenverfahren 
 
Baustoffe, charakteristische Baustoffkennwerte, charakteristische Bodenkennwerte 
 
Wasserdrücke 
 
Verformungsverhalten des Gebirges, Boden 
 
Erddruckannahmen 
 
Einwirkungen aus Lawinen und Steinschlag 
 
19. Die Ausführungsplanung (siehe Ziffern 2., 4., 7., 8., 10., 16. und 17.) hat auf dem aktuellen Stand der 
Technik zu erfolgen. Für das Fachgebiet Geotechnik können folgende Regelwerke in der geltenden 
Fassung als bindend angeführt werden:  
ÖN EN 1990  
ÖNORM EN 1991-1, Teil 1-6 
Grundlagen der Tragwerksplanung 
Einwirkungen auf Tragwerke 
ÖNORM B 1991-1, Teil 1-6 
Einwirkungen 
auf 
Tragwerke, 
Nationale 
Festlegungen zu ÖNORM EN 1991-1 und nationale 
Ergänzungen 
ÖNORM EN 1997-1 
Entwurf, Berechnung und Bemessung in der 
- 34 - 
 
 
Geotechnik 
ÖNORM B 1997-1-1 
Eurocode 7: Entwurf, Berechnung und Bemessung 
in der Geotechnik, Teil 1: Allgemeine Regeln. 
Nationale Festlegungen zu ÖNORM EN 1997-1 
und nationale Ergänzungen 
ÖN B 1997-2  
Eurocode 7: Entwurf, Berechnung und Bemessung 
in 
der 
Geotechnik, 
Teil 
2: 
Erkundung 
und 
Untersuchung des Baugrundes 
ÖN EN 1998-5  
Auslegung von Bauwerken gegen Erdbeben, Teil 5, 
Gründungen, Stützbauwerke und geotechnische 
Aspekte 
ÖNORM B 4434 
Erd- und Grundbau, Erddruckberechnung 
ÖNORM B 4433 
Erd- 
und 
Grundbau, 
Böschungs-
bruchberechnungen 
 
 
 
ÖN EN 12930 
Sicherheitsanforderungen 
für 
Seilbahnen 
für 
Personenverkehr , Berechnung 
ÖN EN 13107 
Sicherheitsanforderungen 
für 
Seilbahnen 
für 
Personenverkehr, Bauwerke 
 
20. Bauausführung, Planung: In diesem Zusammenhang wird auf die ÖN EN 1990, Anhang B (2003) 
verwiesen. Die Bauausführung ist nur berechtigten oder befugten Unternehmungen zu übertragen. 
Entsprechend der Schadensfolgeklasse ist die erforderliche Überwachung der Bauausführung 
durchzuführen.  
21. Für Sprengarbeiten ist ein befugter Sprengmeister beizuziehen, die gesetzlichen Vorgaben sind 
einzuhalten. Es sind geeignete Sprengmittellager auszubilden. Die obertägigen mobilen Spreng- bzw. 
Zündmittellager sind während der sich über die Wintermonate erstreckenden Winterpause vollständig 
von Spreng- bzw. Zündmitteln zu räumen. Die verwendeten Zündsysteme haben den Anforderungen 
des Hochgebirges zu entsprechen.  
22. Durch besondere Maßnahmen, wie etwa das Auflegen oder Vorhängen von Sprengschutzmatten, 
durch eine Drehung der Gesteinswurfrichtung, durch eine Optimierung der Parameter der 
Sprenganlage, ist sicherzustellen, dass Steinflug über den vom Sprengbefugten bei jeder Sprengung 
festzusetzenden 
Gefährdungsbereich 
hinaus 
nicht 
erfolgen 
kann. 
Die 
Festsetzung 
des 
Gefährdungsbereiches mit seiner Ausdehnung hat vom Sprengbefugten nachweislich zu erfolgen. 
 
Betriebsphase 
23. Bei allen Stützen und Stationen der Bahnen Rossfall, Malfon I und Malfon II sind die Fundamente und 
das Querhaupt der Stützen sowie die Fundamente der Stationsbinder in den ersten fünf Jahren 
- 35 - 
 
 
halbjährlich und nachfolgend jährlich (Herbst) bzw. nach besonderen Ereignissen (Niederschlag, 
Lawinen, Blocksturz) geodätisch zu überwachen. Die Messergebnisse sind jährlich durch einen 
Fachmann für Geotechnik zu beurteilen, die Betriebssicherheit ist aus geotechnischer Sicht zu 
bestätigen. Der jährliche Bericht ist der Behörde unaufgefordert vorzulegen 
24. Bei den Stützen 3, 4, 5, 15, 16a, 16b, und 16c der Rossfallbahn hat die geodätische Überwachung 
zweimal im Jahr (Frühjahr und Herbst vor Betriebsbeginn) zu erfolgen.  
25. Bei den Stützen 3 und 4 der Rossfallbahn ist jährlich eine Inklinometermessung durchzuführen.  
26. Bei den Stützen 3, 4 und 5 ist während der Betriebszeit eine dauernde Überwachung der Seillage 
durchzuführen. 
27. Bei allen Stützen der Bahnen Rossfall, Malfon I und II ist bei den täglichen Kontrollfahrten eine 
augenscheinliche Kontrolle der Seillage durchzuführen und dies zu dokumentieren. 
28. Am Abbruch- bzw. Erosionsrand des Rossfalltobels sind (zumindest 10 Punkte) Oberflächenpunkte 
anzubringen und jährlich zu beobachten. 
29. Der Rossfalltobel ist jährlich vor dem Betriebsbeginn im Herbst geologisch/geotechnisch zu beurteilen. 
Die Betriebssicherheit aus geotechnischer Sicht ist vor dem Betriebsbeginn im Winter jeden Jahres zu 
bestätigen. Der Bericht ist der Behörde unaufgefordert vorzulegen.  
30. Alle Steinschlagsicherungen sind jährlich und nach besonderen Ereignissen (Niederschlag, Lawinen, 
Blocksturz) zu begutachten, die Wirksamkeit ist durch einen Fachmann aus dem Fachgebiet 
Geotechnik oder Geologie zu bestätigen. Der Bericht ist der Behörde unaufgefordert vorzulegen. 
 
Gewässerökologische Ausgleichsmaßnahmen: 
31. Der Einbau der Ufersicherung (siehe „Regelprofil Ufersicherung Trisanna“ in Einlagenr. 20-A-3 der 
signierten Projektsunterlagen) ist von einem Fachmann für Wasserbau zu überprüfen und die 
ordnungsgemäße Ausführung von diesem zu bestätigen.  
 
O) 
Fachgebiet Luftfahrt und Luftfahrthindernisse 
1. Außenabflüge und -landungen: Vor dem Anfliegen der Landesplätze sind diese durch die jeweiligen 
Piloten auf die Eignung für die zum Einsatz gelangenden Luftfahrzeuge auf deren Eignung und 
Hindernisfreiheit zu prüfen. 
5. Hinweis: 
Die 
Außenlandungen 
und 
Außenabflüge 
dürfen 
ausschließlich 
von 
Hubschrauberunternehmen mit aufrechter luftfahrtbehördlicher Bewilligung gemäß § 9 Abs. 2 
Luftfahrtgesetz durchgeführt werden. 
2. 14 Tage vor dem Aufziehen der Seilbahnseile hat eine Meldung durch den Bauwerber an die 
Luftfahrtbehörde zu erfolgen. Die Luftfahrthindernisse (Seilbahnen) sind luftfahrtüblich kundzumachen, 
wobei das Hindernisformular v0.16 der Austro Control GmbH zu verwenden und zu vervollständigen 
ist. Dieses Formular ist der Fachabteilung Verkehrsrecht des Amtes der Tiroler Landesregierung zur 
- 36 - 
 
 
Eintragung in das Verzeichnis der Luftfahrthindernisse und zur Weitergabe an die Austro Control 
GmbH zu übermitteln. Der Hinderniserhebungsbogen ist auf Plausibilität zu prüfen. 
3. Da die Konturen der Anlage befeuert werden müssen, ist die Befeuerung auf den Stützen: 2, 3, 4b, 5, 
7, und 8 der Malfonbahn II auszuführen. 
4. Die mittels Transpondern bedarfsgesteuerten Befeuerungsleuchten müssen eine gesicherte 
Aktivierung der Hindernisbefeuerung, bei Annäherung von Luftfahrzeugen mit luftfahrtüblichen 
Transpondern, ermöglichen. 
 
P) 
Fachgebiet Verkehrsplanung 
Bauphase 
1. Sondertransporte mit Schwerlasten dürfen nur mit Spezialfahrzeugen erfolgen, deren Achslasten nicht 
größer als die eines Lkw nach Brückenklasse 1 sind. 
2. Brücken sind vor Beginn der geplanten Bauarbeiten von einem dazu Befugten zu überprüfen und für 
die Verwendung freigeben zu lassen. 
3. Während der Bauphase sind insbesondere die Entwässerungen dauerhaft instand zu halten. Bei 
Verdrückungen oder Anzeichen davon sind die Wege durch Verstärkung mit Geogittern und Schüttung 
von tragfähigem Material zu stabilisieren. 
Betriebsphase 
4. Vor Inbetriebnahme des Vorhabens ist das im „Fachbeitrag Verkehr“ (siehe Einlagenr. 10-1 im 
signierten Projekt) empfohlene Schibusterminals zu errichten. Dazu sind im derzeit vorhanden 
provisorischen Haltestellenbereich als Mindestanforderung entsprechend dimensionierte baulich 
erhöhte Aufstellflächen für die Fahrgäste (Mindestbreite 2 m) bzw. Bussteige (z.B. in 
Sägezahnanordnung) zu errichten. Die Bedienung des Schibusterminals durch Schibusse hat dabei 
ausschließlich über die östliche Zufahrt zu erfolgen. Durch die ausschließliche Abfahrt über die 
westliche Ausfahrt kann ein Reversieren durch Schibusse im Haltestellenbereich ausgeschlossen 
werden. In diesem Zusammenhang ist auch eine klare und für den Kfz-Verkehr verständliche 
Abtrennung bzw. Kfz-Führung zwischen den restlichen Parkplätzen und dem Skibusterminal samt 
erforderliche Beschilderung sowie Kundmachung allfälliger Verkehrsbeschränkungen notwendig. Die 
erforderlichen detaillierten Planungen für die ÖV-Infrastruktur im Bereich der Talstation der Diasbahn 
sind vor Bauausführung der Behörde vorzulegen. 
5. Vor Inbetriebnahme des geplanten Vorhabens ist eine bauliche Fußgänger-Querungshilfe, ohne 
Schutzweg, im Bereich der Talstation der Diasbahn in Kappl zu errichten. Innerhalb von längstens fünf 
Jahren ab Inbetriebnahme des geplanten Vorhabens, ist zur Herstellung der entsprechenden 
Verkehrssicherheit für den Zugang von den südlichen Parkplätzen zur Talstation Kappl eine Unter- 
bzw. Überführung der B188 zu errichten. 
- 37 - 
 
 
6. Vor Inbetriebnahme des Vorhabens ist zur gefahrlosen fußläufigen Erreichbarkeit der Talstation von 
den nordseitigen Parkplätzen aus, nordseitig der B188 Silvrettastraße, zwischen der Talstation der 
Diasbahn in Kappl und dem Parkplatz Lochau, eine Gehwegverbindung/Gehsteig außerhalb der 
Fahrbahn der B188 zu errichten. 
7. Spätestens bis zum Beginn der Baumaßnahmen ist die für die B188 zuständige Straßenbehörde 
nachweislich 
darüber 
zu 
informieren, 
dass 
aus 
verkehrstechnischer 
Sicht 
im 
UVP-
Genehmigungsverfahren, die Aufrechterhaltung der bestehenden Geschwindigkeitsbeschränkung von 
60 km/h für die Wintermonate (Dezember bis März) im Bereich der Talstation der Diasbahn in Kappl 
bis zur Errichtung einer niveaufreien Fußgängerquerung der B188 für erforderlich erachtet wurde. 
 
Q) 
Fachgebiet Sport 
1. Die Rückbringerpiste ist von dem scharfen Rechtsbogen die folgenden ca. 130 m bis zum 
Kreuzungsbereich mit der Zubringerpiste auf eine Nettobreite von 8,5 m zu verbreitern. 
2. Die projektierten Skirouten sind entsprechend der Verkehrssicherungspflicht zu sichern oder bei 
Lawinengefahr unmissverständlich (z.B. genormte Sperrtafel) zu sperren. 
3. Bei steilen Böschungen sind die Absturzsicherungen im Skiwegbereich so auszuführen, dass sie die 
Nettobreite nicht verringern. 
4. Die Absicherung des Skiraumes hat entsprechend der Verkehrssicherungspflicht durch temporäre 
oder mobile Leiteinrichtungen, Beschilderungen etc. zu erfolgen. 
5. Die Klassifizierung der Pisten hat entsprechend der ÖNORM S 4611 zu erfolgen. 
 
R) 
Fachgebiet Allgemeine Bautechnik 
1. Die Planung der Pumpstationen (Detail- und Ausführungsplanung) hat durch einen nach den 
einschlägigen Berufsgesetzen befugten Planer zu erfolgen. 
2. Die Regeln der Technik und der Planungs- und Ausführungsnormen in der jeweils geltenden Fassung 
sind bei Planung und Ausführung der beiden Pumpstationen (insbesondere hinsichtlich der 
erforderlichen statischen Dimensionierung der Tragwerks- und Konstruktionsbauteile) zu beachten. 
3. Die Ausführung der Pumpstationen ist zu überwachen und die plangemäße Ausführung durch nach 
den einschlägigen Berufsgesetzen Befugte – z.B. Ziviltechniker – zu bestätigen. 
4. Für die Pumpstationen ist gemäß Bauarbeitenkoordinationsgesetz, BGBl I Nr. 37/1999, in der 
geltenden Fassung, ein Projektsleiter zu bestellen. Die Vorgaben des Bauarbeitenkoordinationsgesetz 
(Planungskoordinator, Baustellenkoordinator, SiGe-Plan) sind einzuhalten. 
5. Ein detaillierter Abschlussbericht über die Ausführung der Pumpstationen und Einhaltung aller 
Vorschriften, Normen und Regeln der Technik mit allen Nachweisen ist zu erstellen. Dabei sind explizit 
- 38 - 
 
 
alle beachteten Regeln, Vorschriften und Normen aufzulisten und deren Einhaltung zu bestätigen. Die 
Nachweise sind den jeweiligen Regeln, Vorschriften und Normen zugeordnet in der in den 
Regelwerken vorgesehenen Form dem Abschlussbericht beizulegen. 
 
S) 
Fachgebiet Seilbahntechnik 
Allgemein 
1. Mit der Meldung der Abnahmebereitschaft nach ÖNORM EN 1709 ist ein detaillierter Bericht über den 
aktuellen Erfüllungsstand der im jeweiligen Sicherheitsbericht Abschnitt 5B) „Seilbahntechnik und 
Infrastruktur“ angeführten Maßnahmen vorzulegen. Ein abschließender Erfüllungsbericht samt den in 
einzelnen Auflagen geforderten bzw. zur Dokumentation der ordnungsgemäßen Erfüllung 
erforderlichen Unterlagen ist im Zuge der technischen Vorerhebungen vorzulegen. 
2. Ein 
Gleichstück 
der 
Bedienungs- 
und 
Instandhaltungsanleitung 
der 
Herstellerfirma 
der 
seilbahntechnischen Anlagenteile einschließlich jener der dabei verwendeten Zulieferanten sind bei 
der Abnahme zur Verfügung zu stellen. 
3. In einer Aufstellung sind unter Berücksichtigung aller gemäß ÖNORM EN 12930 anzunehmenden 
Belastungsfälle die Lastangaben auf Bauteile der Infrastruktur und auf jedes Teilsystem anzugeben. 
Bei den in der Aufstellung angegebenen Belastungen sind insbesondere zu berücksichtigen: 
Eigenlasten und Nutzlasten, Windkräfte, Reibungskräfte des bewegten Seiles auf den Bauwerken, 
Eisbehang, Anfahr- und Bremskräfte, Dynamische Einflüsse in Betrieb, Einwirkungen infolge 
Seilentgleisung in die Seilfänger, einseitiger Seilabwurf, weitere außergewöhnliche Einwirkungen 
gemäß ÖNORM EN 13107. 
Die Aufstellung sowie die beigefügten Berechnungen sind von einem dazu befugten Ziviltechniker 
zu erstellen oder auf deren Richtigkeit zu prüfen. In der Erklärung bzw. im Prüfbericht des 
Ziviltechnikers ist die Berücksichtigung aller Belastungsfälle gemäß ÖNORM EN 12930 zu 
bestätigen. 
4. Bei den statischen Tragsicherheits- und Gebrauchstauglichkeitsnachweisen jener Bauteile bzw. jener 
Konstruktionen der Infrastruktur, die vom Förderseil herrührende Belastungen abtragen, ist in der 
Erklärung oder im Prüfbericht des mit der Prüfung beauftragten Ziviltechnikers die Berücksichtigung 
der maßgebenden Belastungen in den Nachweisen zu bestätigen (z.B. Bestätigung der Richtigkeit und 
Vollständigkeit der in den Lastanschlussplänen angegebenen Lasten). 
5. Vor Baubeginn der Seilbahnanlageteile sind der Bauleiter und der mit der Bauüberwachung 
beauftragte Ziviltechniker der Behörde namhaft zu machen. 
6. Bei der Abnahme der Seilbahn müssen der vorgesehene Betriebsleiter, dessen Stellvertreter, das 
übrige Betriebspersonal sowie Vertreter der Herstellerfirmen anwesend sein. Die Bediensteten müssen 
mit den technischen Einrichtungen entsprechend ihrer Dienstverwendung ausreichend vertraut sein. 
Ferner muss ein schreibendes Messgerät bereitgestellt werden, mit dem bei den Bremsproben der 
Geschwindigkeitsverlauf und das Motormoment aufgezeichnet werden können. 
- 39 - 
 
 
7. Für bereits in Verkehr gebrachte Seilfahrgeräte sind entweder die EG-Konformitätserklärung oder die 
Nachweise über die ausreichende Bemessung, von einem dazu befugten Ziviltechniker geprüft, sowie 
die Ausführungspläne und eine Bestätigung des Herstellers oder des seinerzeitigen Inverkehrbringers 
der Seilfahrgeräte oder der Herstellerfirma der Seilbahn über die Eignung für den vorgesehenen 
Einsatzbereich spätestens einen Monat vor dem Beginn der Abnahme vorzulegen (zweifach). 
8. In die Betriebsvorschrift der jeweiligen Seilbahn ist eine Bestimmung aufzunehmen, dass vor 
Betriebsbeginn allenfalls auf dem Förderseil anhaftender Eisbehang zu entfernen ist. 
9. In die Betriebsvorschrift der jeweiligen Seilbahn ist eine Bestimmung aufzunehmen, dass die 
Fahrbetriebsmittel außer Betrieb nicht auf der Strecke verbleiben dürfen. 
10. In den Stationen sind die zum Abspannen des Förderseiles notwendigen Befestigungsmöglichkeiten 
zu schaffen. Diese müssen den bei der Instandhaltung auftretenden Kräften entsprechend ausgeführt 
sein. 
11. Für die Einlagen der Stützenseilrollen sind solche der Marke Semperit A-470 zu verwenden. 
12. Die Forderungen im Gutachten zur Sicherheitsanalyse „Außerbetriebnahme eines defekten 
Fahrzeuges“, Identnummer 10659088, Revision 2, vom 06.10.2007, der akkreditierten Stelle TÜV 
Österreich müssen in den Konformitätsbescheinigungen für das Teilsystem 3.2 mechanische 
Einrichtungen in den Stationen – Id. 10543239 sowie für das Teilsystem 4 Fahrzeuge – Id. 10553753 
und Id. 10544483 und Id. 10548643 nachvollziehbar erfüllt sein. Bei anderen von diesen Id.Nr. 
abweichenden Bescheinigungen ist das Gutachten des TÜV Österreich zu erweitern. 
13. Hinsichtlich der Ausführung und der Ausstattung der Arbeitsplätze in den Diensträumlichkeiten der 
Seilbahnstationen sind die Bestimmungen der vom BMVIT veröffentlichten Richtlinie R 7/09, 
„Bestimmungen über Arbeitsplätze für Stationsbedienstete in Betriebsräumen bei Einstiegen bzw. 
Ausstiegen von kontinuierlich umlaufenden Kabinenseilbahnen und Kombibahnen“ vom 26.5.2009 
anzuwenden. 
Sechsersesselbahn Rossfall: 
14. Am Anhaltepunkt des die Überwachungseinrichtung „Ausstieg Sessel“ auslösenden Sessels darf der 
Bodenabstand maximal 2,5 m betragen. 
15. Die bei der Stütze 16abc vorgesehenen Sonnenschutzbleche sind so zu montieren, dass die 
normgemäß geforderte Freigängigkeit der querpendelnden Fahrzeuge nicht beeinträchtigt wird. 
Malfonbahn I. Teilstrecke: 
16. Die bei der Stütze 17ab vorgesehenen Sonnenschutzbleche sind so zu montieren, dass die 
normgemäß geforderte Freigängigkeit der querpendelnden Fahrzeuge nicht beeinträchtigt wird. 
Malfonbahn II. Teilstrecke: 
17. Die bei den Stützen 1 und 2 vorgesehenen Sonnenschutzbleche sind so zu montieren, dass die 
normgemäß geforderte Freigängigkeit der querpendelnden Fahrzeuge nicht beeinträchtigt wird. 
 
 
- 40 - 
 
 
T) 
Fachgebiet Elektro- und Sicherungstechnik der Seilbahnanlagen 
1. Ein Satz handschriftlich korrigierter Schaltpläne der elektrischen Einrichtungen ist in den Stationen 
aufzubewahren. Schaltungsänderungen, Berichtigungen und Schaltungskontrollen aus der Zeit der 
Montage und Inbetriebnahme sind einzutragen, sodass bei Beginn der Abnahme die Schaltpläne dem 
tatsächlichen Schaltungszustand der Anlage entsprechen. 
2. Ein Exemplar der Betriebsanleitung für die elektrotechnischen Einrichtungen ist der Behörde bei der 
Abnahme vorzulegen. 
3. Nach Abschluss der Konformitätsbewertungsverfahren sind für die elektrischen Sicherheitsbauteile 
und das elektrische Teilsystem folgende Unterlagen zweifach vorzulegen: 
a) EG-Konformitätserklärung der Herstellerfirma, 
b) Ergebnis der EG-Prüfung (EG-Prüfbescheinigung) der Benannten Stelle, 
c) Schnittstellenbeschreibung. 
Die Konformitätsunterlagen müssen, unabhängig vom jeweiligen Hersteller, sämtliche für dieses 
Teilsystem relevanten Sicherheitsbauteile umfassen. 
4. Freiliegende Klemmen am Notantriebsmotor, Kraftstofftank und Klemmen von Messgeräten in 
Schranktüren (über 50 V) sind berührungssicher abzudecken. 
5. Ein Vorabzug der elektrotechnischen Schaltpläne ist rechtzeitig vor der Abnahme der Behörde 
vorzulegen. 
6. Die elektrotechnischen Unterlagen, wie Wirk- und Stromlaufpläne mit zugehörigen Gerätelisten 
(Antrieb, Steuerung und Regelung, Sicherheitseinrichtungen, Fernmelde- und Signalanlage, 
hydraulische Spanneinrichtung) sind entsprechend den während der Montage durchgeführten 
Änderungen zu ergänzen und dem Seilbahnunternehmen zweifach zu übergeben. Ein Exemplar ist der 
Behörde bei der Abnahme vorzulegen. 
7. Für elektrisch fernbetätigte Ein- und Ausschubweichen im Bereich der Hauptfahrbahn ist Folgendes 
einzuhalten: 
a) die Energiezufuhr der Betätigungsmotoren der Weichen muss bei Betrieb des Hauptantriebes 
der Seilbahn unterbrochen sein, 
b) die Bedienungselemente sind so zu situieren, dass im Weichenbereich befindliche Fahrzeuge 
gut einsehbar sind, 
c) die Bedienungselemente müssen als Tastschalter ausgeführt und im Sichtbereich der 
Weichen situiert sein, 
d) eine Freigabe der Schalter aus der Taststellung muss eine sofortige Stillsetzung der 
Betätigungsmotoren bewirken. 
8. Die Grabungsarbeiten für den Kabelgraben im Bereich von Kreuzungen mit Kabeln und Leitungen der 
Beschneiungsanlage sind mit besonderer Sorgfalt durchzuführen. Die Sicherheitsvorschriften nach 
ÖVE ÖNORM E 8120 (Abstände usw.) sind einzuhalten. 
- 41 - 
 
 
9. Die elektrische Seillageüberwachung ist an jeder Stütze auf ihre Funktion zu überprüfen. Das Ergebnis 
ist in einer Tabelle festzuhalten und der Behörde bei der Abnahme vorzulegen. 
10. Vor Betriebsaufnahme sind zumindest zwei Bedienstete nachweislich über die Gefahren der 
elektrischen Anlage zu schulen und mit den nötigen Schalthandlungen zum Spannungslosmachen der 
Anlagen vertraut zu machen. 
11. Nach Abschluss der Prüfungen gemäß EN 1709, Unterabschnitte 5.3.2 und 5.3.3, ist der Beginn des 
Probebetriebes gemäß 5.3.4 der Behörde zu melden. Die vom Seilbahnunternehmen sowie den 
seilbahn- und elektrotechnischen Herstellerfirmen unterfertigte Meldung ist eine Voraussetzung für die 
Anberaumung technischer Vorerhebungen. Die Abnahmebereitschaft gemäß Unterabschnitt 5.5 muss 
gegeben sein. Ein detaillierter Bericht gemäß 5.3.5 ist spätestens zu Beginn der technischen 
Vorerhebungen vorzulegen. 
12. Mit der Meldung gemäß Ziffer 11 ist ein detaillierter Bericht über den aktuellen Erfüllungsstand der in 
den Sicherheitsberichten Malfon I. und Malfon II., Abschnitt „Erforderliche Maßnahmen“, Unterabschnit 
B) „Elektrotechnik“ und im Sicherheitsbericht der 6SB Rossfall Abschnitt „Erforderliche Maßnahmen“ 
Unterabschnitt C) „Elektrotechnik“ angeführten Maßnahmen vorzulegen. Ein abschließender 
Erfüllungsbericht samt den in einzelnen Auflagen geforderten bzw. zur Dokumentation der 
ordnungsgemäßen Erfüllung erforderlichen Unterlagen ist im Zuge der technischen Vorerhebungen 
vorzulegen. 
13. Die Installation der Befeuerungsanlage hat so zu erfolgen, dass das Energieversorgungskabel für die 
Leuchten vollkommen getrennt von sonstigen Steuerkabeln verrohrt geführt und die dazugehörigen 
elektrotechnischen Einrichtungen, z.B. Klemmkästen, gesondert ausgeführt werden. Die Klemmkästen 
an den Stützen sind mit Hinweisen auf Niederspannung (Blitzpfeil, Achtung Niederspannung usw.) 
dauerhaft zu kennzeichnen. 
14. Elektrische Anlagen der Befeuerungsanlage mit Nennspannungen über ~65 V sind mit Fehlerstrom-
Schutzeinrichtungen gemäß ÖVE/ÖNORM E 8001 auszurüsten, deren Nennfehlerstrom IΔN maximal 
0,1 A beträgt. 
 
U) 
Fachgebiet Elektrotechnik (ohne Seilbahnanlagen) 
Bauphase 
1. Bei der Herstellung und beim Betrieb der Baustelleneinrichtungen und der Baustromversorgungen und 
hinsichtlich der sicheren und ordnungsgemäßen Errichtung der elektrischen Anlagenteile der 
Energieversorgungsanlage müssen zur Hintanhaltung von Gefährdungen durch elektrischen Strom, 
laufend Schutzvorkehrungen für die Sicherheit von ArbeitnehmerInnen und von sonst sich an der 
Baustelle aufhaltenden Personen nach dem aktuellen Bau- und Montagefortschritt situationsbezogen 
und individuell vor Ort getroffen werden. Auf die geltenden SNT-Vorschriften wird verwiesen. Bezüglich 
der während des Baues möglichen Gefährdungsmomente durch den elektrischen Strom sind die 
allgemein gültigen elektrotechnischen Schutzvorschriften anzuwenden.  
- 42 - 
 
 
2. Bei der Ausführung von Arbeiten im Gefahrenbereich und in der Nähe von spannungsführenden Teilen 
ist das Arbeitnehmerschutz-Merkblatt für Arbeiten in der Nähe spannungsführender Teile zu 
berücksichtigen.  
3. Türen zu den elektrischen Betriebsräumen sind in Fluchtrichtung öffnend auszuführen. Diese 
Betriebsräume sind als solche zu kennzeichnen. Soweit Räume für Hochspannungsschaltanlagen und 
für Transformatoren betroffen sind, gilt darüber hinaus die verbindliche Vorschrift ÖVE/ÖNORM E 
8383, wonach Türen von Innenraumanlagen in abgeschlossenen elektrischen Betriebsstätten eine 
Feuerwiderstandsdauer von mindestens 60 Minuten, bei Transformatoren mit Kühlmittelart O1 ab 1 
MVA eine Feuerwiderstandsdauer von mindestens 90 Minuten aufweisen müssen. 
4. Für die Erdungsanlagen (Betriebsgebäude der Pumpstationen und in der Seilbahnstationen) sind 
Erdungspläne anzulegen. Nach Fertigstellung der Erdungsanlagen sind der Behörde für die 
Erdungsmessprotokolle vorzulegen.  
5. Alle leitfähigen Teile, welche im Normalfall nicht unter Spannung stehen, sind an die Erdungsanlage 
anzuschließen oder es sind entsprechende Ersatzmaßnahmen zur Hintanhaltung von gefährlichen 
Berührungsspannungen zu treffen (z.B. zusätzliche Potentialsteuerung, Isolierung odgl.). Sofern 
derartige Ersatzmaßnahmen getroffen werden, ist die Bestätigung eines Fachkundigen einzuholen, 
dass durch diese Maßnahmen gefährliche Berührungsspannungen hintangehalten werden. Die 
Bestätigung ist zur Abnahmeprüfung vorzulegen. 
6. Die verwendeten Betriebsmittel und Geräte müssen in Bezug auf Nennspannung  und Schaltvermögen 
den Anforderungen am Einbauort standhalten  
7. Anlagen für Fernsteuerung müssen für die Durchführung von Vor-Ort-Steuerungen oder von 
Revisionsarbeiten und dergleichen an der jeweils in Frage kommenden Steuerstelle unwirksam 
gemacht werden können.  
8. Alle Schalt- und Messeinrichtungen sowie Steuerelemente sind eindeutig und haltbar zu bezeichnen. 
9. In den elektrischen Betriebsräumen sind für die erste Löschhilfe zur Bekämpfung von Bränden in 
elektrischen Anlagen geeignete Löschvorrichtungen (Handfeuerlöscher gem. Normenreihe ÖNORM 
EN 3)  bereitzuhalten. Diese sind einer zweijährlichen Überprüfung unterziehen zu lassen.  
10. Die elektrischen Betriebsräume sind gegen den Zutritt Unbefugter zu sichern. Tore bzw. Türen für den 
Zugang zu den Elektroräumen sind mit Sicherheitsschlössern auszurüsten. An den Zugangstüren zu 
Hochspannungsräumen in den Betriebsgebäuden an den Wasserfassungen sowie in den 
Pumpstationen sind Hochspannungswarnschilder anzubringen. Fluchttüren müssen von innen 
jederzeit, also auch in versperrtem Zustand zu öffnen sein. 
11. Sämtliche elektrischen Betriebsräume und die Verkehrs- und Fluchtwege sind zusätzlich zur 
Allgemeinbeleuchtung mit einer Notbeleuchtungsanlage auszustatten, welche bei Ausfall der 
Allgemeinbeleuchtung eine ausreichende Beleuchtung sicherstellt und automatisch wirksam wird. 
12. Für die in Räumen angeordneten Schaltanlagen sind die Mindestanforderungen hinsichtlich 
Raumvolumen und Druckentlastung im Hinblick auf Störlichtbögen laut Herstellerangaben der 
- 43 - 
 
 
Schaltanlagen nachzuweisen. Diese Nachweise sind auf Verlangen zur Einsichtnahme durch die 
Behörde vorzulegen. 
13. Für die Kabelverlegungen wird die Österreichische Bestimmung für die Elektrotechnik über die 
Verlegung von Energie-, Steuer- und Messkabeln ÖVE/ÖNORM E 8120, Ausgabe 2013-08-01, für 
verbindlich erklärt. Bei Abweichungen von den Normalbedingungen (z.B. Verlegetiefe oder 
Sonderverlegung) sind besondere Schutzmaßnahmen zu treffen (zulässige Ersatzmaßnahmen laut 
Vorschrift). Von den ausführenden Bauunternehmen sind Bestätigungen über die Verlegung nach 
ÖVE/ÖNORM E 8120 vorzulegen. Die getroffenen Maßnahmen an Kreuzungsstellen mit anderen 
unterirdischen Einbauten und bei Sonderausführungen sind zu dokumentieren und diese 
Aufzeichnungen auf Verlangen der Behörde vorzulegen. 
14.  Die 30 kV-Kabel der Energieversorgung sind einzumessen, im Gelände zu vermarken und in 
Kabellageplänen festzuhalten. Diese Kabellagepläne sind den Unterlagen zur Abnahmeprüfung 
anzuschließen. Den betroffenen Grundbesitzern sind auf Verlangen Kabellagepläne zur Verfügung zu 
stellen. 
15.  Bei Kreuzungen der Kabel mit fremden Bodeneinbauten (Rohrleitungen, Kabel, Fernmeldeleitungen 
usw.) sind als Mindestabstände die in der geltenden Vorschrift ÖVE/ÖNORM E 8120 festgelegten 
Maße einzuhalten. Die Verlegung bei solchen Kreuzungsstellen ist zu dokumentieren und die 
Dokumentation den Unterlagen zur Abnahmeprüfung anzuschließen. 
16. Für die Hochspannungsanlagen sind die vor Betriebsaufnahme gemäß ÖVE/ÖNORM E 8383 
durchzuführenden Inspektionen und Prüfungen durch Prüfprotokolle und Dokumentationen der 
ausführenden Fachfirmen zu belegen, und es ist eine Bestätigung über den mängelfreien und 
vorschriftenkonformen Anlagenzustand zur Abnahmeprüfung vorzulegen. 
17. Über die Erstprüfung sämtlicher gegenständlicher elektrischen Niederspannungsanlagen ist die 
Bescheinigung einer Elektrofachkraft ausstellen zu lassen.  
Aus der Bescheinigung hat hervorzugehen, 
• 
dass die Prüfung gemäß ÖVE/ÖNORM E 8001-6-61: 2001 „Errichtung von elektrischen Anlagen 
mit Nennspannungen bis ~1000 V und =1500 V; Teil 6-61: Prüfungen-Erstprüfung“ erfolgt ist, 
• 
welche Art der Schutzmaßnahme bei indirektem Berühren gewählt worden ist, 
• 
dass keine Mängel festgestellt wurden. 
18. Über die ordnungsgemäße Ausführung der Blitzschutzanlagen der Pumpstationen und der 
Seilbahnstationen in den festgelegten Blitzschutzklassen nach der Normenreihe ÖNORM/ÖVE EN 
62305 ist eine Bescheinigung einer Elektrofachkraft ausstellen zu lassen und zur Abnahmeprüfung 
vorzulegen. 
Die 
zugehörigen 
Unterlagen 
wie 
Risikoklassifizierung, 
Blitzschutzpläne 
und 
Messprotokolle sind zur allfälligen Einsichtnahme durch die Behörde bereit zu halten. 
 
 
- 44 - 
 
 
Für die Beschneiungsanlage und deren Verteilnetz (Feldleitungen) gilt darüber hinaus: 
19. Leitungsabgänge („Feldleitungen“) aus Verteilanlagen der Beschneiungsanlage zu Anschlussstellen 
der Schneeerzeuger („Elektro-Zapfstellen“, „Elektranten“, „Verteilerkästen der Entnahmestellen“) sind 
als 
TN-S-System 
mit 
Fehlerstromschutzeinrichtungen 
in 
den 
Leitungsabgängen 
aus 
den 
Verteilanlagen 
auszuführen. 
Der 
Nennfehlerstrom 
der 
Fehlerstromschutzeinrichtungen 
am 
Leitungsabgang darf 500 mA nicht überschreiten. 
20. Wenn in den Verteilanlagen der Beschneiungsanlage mehrere Abgänge zu den einzelnen 
Feldleitungen installiert werden, ist die Zuordnung zu den einzelnen Feldleitungen eindeutig zu 
kennzeichnen. Eventuelle Rückspeisungen über Feldkabel auf Abgänge sind mit Hinweisschildern zu 
kennzeichnen. In den Verteilerräumen sind Übersichtsschaltbilder auszuhängen. 
21. In den Verteilern der Anschlussstellen der Schneeerzeuger sind für Steckdosenstromkreise größer 16 
A Nennstrom Fehlerstromschutzeinrichtungen mit einem Nennfehlerstrom von max. 100 mA (selektiv 
zu den vorgelagerten Fehlerstromschutzeinrichtungen) zu installieren. 
Hinweis: Für Steckdosenstromkreise bis 16 A Nennstrom sind gem. ÖVE/ÖNORM E 8001-1 
Fehlerstromschutzschalter mit einem Nennfehlerstrom von 30 mA erforderlich. Weiters müssen die 
Fehlerstromschutzschalter für die Verwendung im Freien geeignet sein (bis -25°C). 
22. Die Elektroinstallationen sind in den Pumpenräumen nach den Bestimmungen für feuchte Räume 
auszuführen. 
23. Freiliegende bewegte Maschinenteile sind durch zuverlässig befestigte Schutzvorrichtungen gegen 
zufällige Berührung zu sichern.  
24. Die Verteilerkästen bei den Anschlussstellen der Schneeerzeuger sind versperrbar oder nur mit 
Werkzeug öffenbar auszuführen. Sie sind entsprechend den Anforderungen für die Montage im Freien 
mindestens spritzwassergeschützt gemäß Schutzart IPX4 auszuführen (gilt auch für Unterflur-
Anschlussstellen). Aktive Teile sind durch zuverlässig befestigte Abdeckungen gegen direkte 
Berührung zu schützen. Bei Verwendung von NH-Sicherungen ist ein allpolig schaltendes NH-
Sicherungssystem mit Bedienteil (Trennleiste) zu verwenden. 
 
Betriebsphase 
25. In den 30 kV-Schalträumen sind anzuschlagen bzw. bereitzuhalten: 
a) Die grundsätzlichen Bestimmungen beim Betrieb von Starkstromanlagen ÖVE/ÖNORM E 50110-
1, Ausgabe: 2008-09-01 
b) Die Anleitung "Erste Hilfe bei Unfällen durch Elektrizität" (ÖVE/ÖNORM E 8351) 
c) Die Anleitung zur Bekämpfung von Bränden in elektrischen Anlagen und deren Nähe  
(ÖVE/ÖNORM E 8350) 
d) Die zur Bedienung der Anlage erforderlichen Geräte und Arbeitsschutzeinrichtungen 
e) Das erforderliche Ersatzmaterial  
f) 
Übersichtsschaltbilder  
26. Für die Betriebsführung der Transformatorstation muss stets ein Anlagenverantwortlicher gemäß ÖVE 
EN 50110-1 und ÖVE EN 50110-2-100 bestellt sein. Wenn dieser nicht über die Qualifikation einer 
- 45 - 
 
 
Elektrofachkraft 
gemäß 
ÖVE 
EN 
50110-1 
verfügt, 
ist 
ein 
Wartungs- 
und 
Betriebsführungsübereinkommen mit einem Netzbetreiber gem. Tiroler Elektrizitätsgesetz oder hierzu 
befugten Elektrounternehmen abzuschließen 
27. Gemäß Elektroschutzverordnung 2012 sind die elektrischen Anlagen der Energieversorgung in 
Zeiträumen von längstens drei Jahren einer wiederkehrenden Überprüfung durch eine befugte 
Fachfirma oder Person (zumindest Elektrofachkraft) im Sinne des § 12 Elektrotechnikgesetz 1992 zu 
unterziehen bzw. wiederkehrend überprüfen zu lassen. Über die wiederkehrenden Prüfungen 
sämtlicher gegenständlicher elektrischen Anlagen ist jeweils die Bescheinigung einer Elektrofachkraft 
ausstellen zu lassen. Aus der Bescheinigung hat hervorzugehen, dass: 
• 
die Prüfung gemäß ÖNORM/ÖVE E 8001-6-62 „Errichtung von elektrischen Anlagen mit 
Nennspannungen bis ~1000 V und =1500 V; Teil 6-62: Prüfungen-wiederkehrende Prüfung“ erfolgt 
ist und dass 
• 
keine Mängel festgestellt wurden bzw. diese behoben wurden. 
28. Für die gegenständlichen elektrischen Anlagen ist ein Anlagenbuch gemäß ÖVE/ÖNORM E 8001-6-
63: 2003 „Errichtung von elektrischen Anlagen mit Nennspannungen bis ~1000 V und =1500 V; Teil 6-
63: Prüfungen-Anlagenbuch und Prüfbefund“ zu führen. Dieses Anlagenbuch ist im Betrieb zu 
verwahren und auf Verlangen der Behörde vorzulegen. Es kann auch in elektronischer Form geführt 
werden. 
 
Allgemeine Hinweise: 
• 
Auf die Bestimmungen des Elektrotechnikgesetzes 1992 und die auf dessen Basis erlassenen 
Verordnungen, insbesondere die Elektrotechnikverordnung 2002 und die damit gesetzlich für 
verbindlich erklärten Sicherheitsvorschriften wird betreffend Errichtung, Herstellung, Instandhaltung 
und Betrieb der elektrischen Anlagen und Betriebsmittel verwiesen. 
• 
Für die Ausführung der elektrischen Anlagenteile und Betriebsmittel wird auf die in den Verordnungen 
zum Elektrotechnikgesetz 1992 verbindlich erklärten elektrotechnischen Sicherheitsvorschriften und 
harmonisierten Normen verwiesen. Bei von diesen Vorschriften abweichenden Ausführungen einzelner 
Anlagenteile ist die gleichwertige Sicherheit nachzuweisen.  
• 
Metallische 
Konstruktionsteile 
in 
den 
Stationen 
(zB 
Pumpstation, 
Druckreduzierstation, 
Vorpumpenschacht) sind unter Hinweis auf ÖVE/ÖNORM E 8001-1, falls nicht entsprechende andere 
leitfähige Verbindungen bestehen, untereinander durch Potentialausgleichsleitungen zu verbinden und 
auf eine Potentialausgleichsschiene mit Anschluss an die Erdungsanlage der Stationen zu führen. 
• 
Die Herstellung, Änderung oder Instandhaltung der elektrischen Anlagenteile darf nur durch befugte 
Fachfirmen oder Personen gemäß § 12 Elektrotechnikgesetz erfolgen. 
• 
Die 
Elektroanlagen 
sind 
unter 
Berücksichtigung 
der 
einschlägigen 
elektrotechnischen 
Sicherheitsvorschriften und Normen herzustellen, zu betreiben und instand zu halten. Insbesonders 
werden angeführt: 
o 
ÖVE / ÖNORM E 8001 „Errichtung von elektrischen Anlagen mit Nennwechselspannung bis 1000 
V AC und 1500 V DC“ ÖVE-EN 1 „Errichtung von Starkstromanlagen mit Nennspannung bis 1000 
V AC und 1500 V DC“ 
- 46 - 
 
 
o 
ÖVE-EN 50178 „Ausrüstung von Starkstromanlagen mit elektronischen Betriebsmitteln“ 
o 
ÖVE-EN 50110-1 „Betrieb von elektrischen Anlagen 
o 
ÖVE/ÖNORM EN 60204-1 „Sicherheit von Maschinen – Elektrische Ausrüstung von Maschinen“ 
o 
ÖNORM EN ISO 13849-1 „Sicherheit von Maschinen – Sicherheitsbezogene Teile von 
Steuerungen“ 
• 
Die Prüfungen elektrischer Anlagen sind gemäß § 11 Elektroschutzverordnung mit Prüfbefunden zu 
dokumentieren. Weiters sind Prüfbefunde, Schaltpläne und Unterlagen bis zum Stilllegen der 
elektrischen Anlagen aufzubewahren (Anlagenbuch). 
 
Hinweise der TINETZ-Stromnetz Tirol AG: 
Der Bestand und Betrieb der Versorgungsanlagen der TINETZ-Stromnetz Tirol AG darf durch die 
Bautätigkeit nicht gefährdet und beeinträchtigt werden. Insbesondere sind vor Beginn der Erdarbeiten 
rechtzeitig (mindestens acht Wochen vorher) Erkundigungen über die Lage vorhandener Energiekabel und 
sonstiger unterirdischer Einbauten bei der zuständigen Dienststelle der TINETZ-Stromnetz Tirol AG 
einzuholen. 
Allenfalls 
notwendig 
werdende 
Sicherungs- 
und 
Umbaumaßnahmen 
an 
den 
Stromversorgungsanlagen werden einvernehmlich festgelegt. 
Nur bei Kenntnis der genauen Lage der Nieder- und Hochspannungskabel bis 30 000 Volt ist ein 
Maschineneinsatz zulässig. Maschineller Aushub ist jedenfalls nur bis 30 cm über der vom Betreiber 
angegebenen bzw. der erkundeten Tiefenlage zulässig. Der Abstand von 30 cm gilt auch für den seitlichen 
Abstand von der genau bestimmten Kabeltrasse (Suchschlitz). Eine Freilegung von Kabeln darf nur mit der 
nötigen Vorsicht und mit Handwerkzeugen geschehen. 
 
V) 
Fachgebiet Maschinenbau, temporäre Lawinensicherungsmaßnahmen 
Bauphase 
1. Für die Flüssiggasanlage ist, soweit im Projekt bzw. im Folgenden nichts Abweichendes festgelegt 
wird und nicht konformitätsbewertete Baugruppen betroffen sind, die ÖVGW-Richtlinie G2, Juni 2011, 
verbindlich einzuhalten. 
Hinweise: 
• 
Weiters sind für die Flüssiggasanlage die Bestimmungen der Flüssiggas-Verordnung 2002, soweit 
nichts Abweichendes festgehalten wird, verbindlich einzuhalten. 
• 
Die Ausgleichsbehälter für Flüssiggas und verdichteten Sauerstoff sind als ortsfeste Druckbehälter 
entsprechend dem Kesselgesetz herzustellen, auszurüsten, zu betreiben und prüfen zu lassen. 
Insbesondere wird auf folgende Bestimmungen hingewiesen: 
6. 
Erstprüfung, erste Druckprüfung und allenfalls Dichtheitsprüfung durch eine akkreditierte 
Erstprüfstelle oder Werksprüfstelle (§§ 11, 12, 20 und 22 Kesselgesetz), erste Betriebsprüfung und 
wiederkehrende Untersuchungen und Prüfungen durch eine akkreditierte Kesselprüfstelle (§§ 15 
und 21 Kesselgesetz) inkl. der sicheren Befestigung der Behälter am Boden (§ 8 Kesselgesetz). 
 
2. Für 
Versorgungsleitungen 
außerhalb 
der 
konformitätsbewerteten 
Baugruppen 
der 
Versorgungsstationen ist Folgendes einzuhalten: 
- 47 - 
 
 
• 
Bei der Verlegung von Rohren ist eine Mindestverlegetiefe von 60 cm, gemessen vom 
Rohrscheitel, einzuhalten. Wenn Felsboden dazu zwingt, genügt an den betroffenen Stellen eine 
Mindestverlegetiefe von 30 cm, gemessen vom Rohrscheitel, wenn die gesamte Rohrleitung in 
Felsschutzmatten eingehüllt wird. 
• 
Soweit die Überdeckung der Rohrleitungen für Sauerstoff und Flüssiggas einen Mindestwert von 
30 cm unterschreitet, sind sie aus Metall auszuführen. 
• 
Oberirdische Verlegung ist nur in Sonderfällen zulässig, wie z.B. bei Querung von Felswänden aus 
hartem Gestein. Die Befestigung hat gem. Abschnitt 11.2.3 der ÖVGW-Richtlinie G2/2 zu erfolgen. 
3. Die Fundamente der Gaszündrohre sind aufgrund eines Gutachtens eines hiezu befugten 
Zivilingenieurs unter Beachtung der geologischen Voraussetzungen so zu bemessen, dass Sie den zu 
erwartenden Kräften (Gewicht, Wind, Rückstoß durch Explosion, Schneelast) standhalten. Dasselbe 
gilt für die Sturmverankerung der Rundcontainer. Ein diesbezügliches Gutachten ist bei der Abnahme 
vorzulegen. 
4. Bei der Abnahme sind der Behörde alle in diesem Gutachten genannten Bescheinigungen, 
Prüfzeugnisse und Prüfprotokolle und Berechnungen vorzulegen (siehe auch § 11 TGHKG 2013 – 
Abnahmebefund für die gesamte Gasanlage). 
Es wird darauf hingewiesen, dass folgende wiederkehrende Prüfungen der Anlage zu veranlassen 
sind: 
a) Wiederkehrende Untersuchungen und Überprüfungen der Ausgleichsbehälter für Flüssiggas und 
Sauerstoff sind durch eine akkreditierte Kesselprüfstelle (§§ 15 und 21 Kesselgesetz,) durchführen 
zu lassen. 
b) Der gesamte flüssiggasführende Teil der Anlage ist gemäß § 14 THGHK 2013 überprüfen zu 
lassen. Diese Prüfung kann und sollte zweckmäßigerweise durch die unter Pkt. a) aufgeführte, mit 
der wiederkehrenden Untersuchung und Überprüfung der Ausgleichsbehälter betraute, 
Kesselprüfstelle durchgeführt werden. 
c) Die elektrischen Installationen und Anlagen innerhalb des Containers und im Kriechwegbereich 
sind in einem Abstand von max. drei Jahren durch einen befugten Elektrofachmann auf die 
Einhaltung der ÖVE-Vorschriften, insbesondere ÖVE-E 8001 i.d.g.F. und ÖVE EN 60079-17: 
2008-07-01 überprüfen zu lassen.  
d) Spätestens bis zur Betriebsaufnahme ist für jede Anlagen ein Explosionsschutzdokument gemäß § 
5 Verordnung explosionsfähige Atmosphären zu erstellen. In diesen Explosionsschutzdokumenten 
sind insbesondere auch die Ergebnisse der Prüfungen vor Inbetriebnahme und der 
wiederkehrenden Prüfungen zu dokumentieren. 
e) Die Blitzschutzanlagen sind in einem Abstand von maximal drei Jahren durch einen befugten 
Blitzschutzfachmann überprüfen zu lassen. Über alle Prüfungen sind unterfertigte Prüfprotokolle 
erstellen zu lassen, die vom Betreiber aufzubewahren und zur Einsichtnahme durch die Behörde 
bereitzuhalten sind. 
5. Der Container, der Kompaktschrank und die im Freien aufgestellten Versandbehälter sind mit einer 
Blitzschutzanlage nach ÖVE-EN 62305 auszurüsten. 
Betriebsphase 
6. Die Steuerung der Lawinenauslöseanlagen darf nicht von vernetzten Computern aus durchgeführt 
werden. 
- 48 - 
 
 
7. Für Betrieb und Durchführung von künstlichen Auslösungen von Lawinen ist seitens der 
Unternehmung ein Verantwortlicher und ein Stellvertreter der Behörde namhaft zu machen. Diese 
haben den Einsatz der Anlage und insbesondere den Zugangsschutz verantwortlich zu beaufsichtigen 
und für die Aufrechterhaltung des Zugangsschutzes zu sorgen (Programmzugang, Passwörter usw.). 
8. Die Versorgungsstationen sind ständig gegen den Zutritt Unbefugter versperrt zu halten. 
9. Im gesamten Inneren der Versorgungsstationen und in einem kegelförmigen Kriechwegbereich mit 3 m 
Radius um alle Öffnungen, die niedriger als 2 m über Boden liegen, dürfen sich keine Zündquellen 
befinden. In diesem Bereich ist die Elektroinstallation (auch Niederspannung) explosionsgeschützt für 
Zone I, Zündgruppe T5 nach den geltenden elektrotechnischen Sicherheitsvorschriften auszuführen. 
10. Es ist ein geprüfter Feuerlöscher P6 gemäß ÖNORM EN 3 Teil 1 August 1996, (Prüfung alle zwei 
Jahre) bereitzuhalten, oder es hat zumindest bei Wartungsarbeiten an der Anlage ein Feuerlöscher 
bereitzustehen. 
11. Für Betrieb und Wartung der Kompaktstation und der Zündrohre darf nur besonders geschultes mit 
den Gefahren von Flüssiggas und Sauerstoff vertrautes Personal eingesetzt werden. 
 
W) 
Fachgebiet Abfallwirtschaft 
1. Über anfallende Abfälle sind Aufzeichnungen zu führen, mit Angabe der Abfallart, der anfallenden 
Menge und dem Herkunftsort, welche Abfallmengen eine direkte Verwertung bzw. Verwendung und 
einer ordnungsgemäßen Entsorgung zugeführt wurden. Diese Angaben sind auf Verlangen der 
Behörde vorzulegen. 
 
Hinweis: Innerhalb von einem Monat nach Aufnahme der Tätigkeit (Baubeginn) ist die Registrierung über 
die Internetseite ( http://edm.gv.at/ ) gemäß § 22 AWG 2002 durchzuführen. Die zugewiesene GLN-
Nummer ist bei der ordnungsgemäßen Entsorgung der gefährlichen Abfälle mittels Begleitscheine in 
diesen einzutragen. Der Begleitschein ist als gültiger Entsorgungsnachweis getrennt von den restlichen 
Unterlagen sieben Jahre aufzubewahren. 
 
X) 
Fachgebiet Brandschutz 
1. Nach Fertigstellung der automatischen Brandmeldeanlagen in den Stationsgebäuden sind diese 
Anlagen den Abschlussüberprüfungen gemäß TRVB 123 S zu unterziehen. Nach Durchführung der 
Überprüfungen sind Überprüfungsberichte auszustellen und sind eventuell aufgezeigte Mängel 
umgehend zu beseitigen. Die Überprüfungsberichte müssen zur jederzeitigen Einsicht im Zuge von 
Überprüfungen bei den Stationen aufbewahrt werden.  
- 49 - 
 
 
2. Für die Entleerung von Aschenrückständen ist in den Bereichen in denen geraucht werden darf, in den 
jeweiligen Stationsgebäuden je ein Sicherheitsabfallbehälter oder ein Behälter mit nichtbrennbarer 
Abdeckung ständig einsatzbereit zu halten.  
3. In den Fahrbetriebsmittelbahnhöfen bei der Talstation Rossfallbahn, bei der Talstation der Malfonbahn 
I und II sowie der Bergstation der Malfonbahn II sind händisch öffenbare Lüftungsmöglichkeiten (Tore, 
Fenster, udgl.) im Ausmaß von jeweils mindestens 2 % der Bodenflächen der Bahnhöfe der 
Fahrbetriebsmittel vorzusehen. Diese Öffnungen sind möglichst gegenüberliegend anzuordnen bzw. 
müssen so situiert werden, dass eine wirksame Lüftung im Brandfalle gegeben ist. 
4. Die vorgesehenen Handfeuerlöschgeräte müssen entsprechend der Sicherheitsanalysen Brandschutz 
vom 07.03.2014 der ÖNORM EN 3 entsprechen.  
5. Bei beiden Pumpgebäuden der Beschneiungsanlagen sind jeweils die Aufstellungsräume der beiden 
Trafoboxen, die Hochspannungs- und die Niederspannungsräume als eigene Brandabschnitte 
auszubilden. Die Bauteile der Brandabschnitte (Wände, Decken, tragende Bauteile) sind in der 
Feuerwiderstandsklasse REI 90/EI 90 gemäß ÖNORM EN 13501 auszuführen. Die Zugänge zu den 
Traforäumen und zu beiden Hochspannungsräumen sind zumindest mit nichtbrennbaren A2 
Elementen abzuschließen. Jene Türen vom Gebäudeinneren zu den Niederspannungsräumen sind 
zumindest mit Feuerschutztüren EI230-C abzuschließen. Allfällige Durchführungen von Kabeln, 
Leitungssträngen, Lüftungskanälen udgl. sind mit geeigneten Bauteilen in der Feuerwiderstandsklasse 
EI 90 abzuschotten bzw. sind Brandschutzklappen in der Qualifikation EI 90 in den Lüftungskanälen 
einzubauen.  
6. Für die Entstehungsbrandbekämpfung sind in beiden Pumpgebäuden der Beschneiungsanlagen 
jeweils zumindest zwei Handfeuerlöschgeräte, welche der ÖNORM EN 3 entsprechen, der Type K 5 
(Kohlensäurelöscher) ständig einsatzbereit zu halten.  
 
Y) 
Fachgebiet Schutzwasserbau 
1. Nach Abschluss der Baumaßnahmen sind die Flusssohle sowie die hergestellten Bauwerke bei allen 
umgesetzten Ausgleichsmaßnahmen, mit Ausnahme der Ausgleichsmaßnahmen in Ischgl / Mathon 
laufend 
zu 
beobachten. 
Sollten 
Schäden 
an 
den 
Bauwerken 
oder 
maßgebliche 
Geschiebeanlandungen oder Sohleintiefungen auftreten, sind von der Arlberger Bergbahnen AG sowie 
der Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG die eventuell auftretenden nachteiligen Auswirkungen mit 
gezielten Baumaßnahmen zu beseitigen. Die Maßnahmen hinsichtlich des Geschieberegimes sind 
solange 
fortzusetzen, 
bis 
sich 
ein 
Gleichgewichtszustand 
eingestellt 
hat. 
Bei 
den 
Ausgleichsmaßnahmen Kappl unten, Kappl oben, Ebene Ulmich, Ischgl und Pettneu sind jährlich im 
Herbst in der Niederwasserzeit jeweils drei Querprofile aufzunehmen. Die Querprofile sind der 
Behörde bis spätestens 31.12. des jeweiligen Jahres vorzulegen. Mit den Vermessungen ist sofort 
nach Umsetzung der Bauarbeiten im Herbst mit der Nullmessung zu beginnen und haben diese fünf 
Jahre anzudauern. Nach Ablauf dieser fünf Jahre ist das bisherige Messprogramm in Abstimmung mit 
der Behörde und dem wasserbautechnischen Prüfgutachter neu festzulegen. Darüber hinaus hat eine 
- 50 - 
 
 
Profilaufnahme auch dann stattzufinden, wenn am jeweiligen Gewässer ein größeres Hochwasser als 
ein fünfjährliches Hochwasser (HQ 5) abgeflossen ist. Die Querprofile sind der Behörde bis spätestens 
einem Monat nach dem Hochwasserereignis vorzulegen.  
2. Die Regulierungsmaßnahmen sind unter Beachtung der Grundsätze für den naturnahen und 
landschaftsbezogenen Schutzwasserbau1 auszuführen. 
3. Sämtliche Bauarbeiten im Gewässerbereich sind unter Beiziehung des Baubezirksamtes Imst / 
Bundeswasserbauverwaltung durchzuführen. 
4. Die Regulierungsenden sind standsicher (verzahnt in die Ufer) einzubinden bzw. an den Bestand 
anzuschließen. 
5. Im Interesse der Fischerei sind entlang der Verbauung in unregelmäßigen Abständen größere 
Bruchsteine (Durchmesser mindestens 1 m) so zu verlegen, dass sie über den Niederwasserspiegel 
reichen. 
6. Die Regulierungsbauten sind mindestens 1 m unter der bestehenden Flusssohle zu fundieren. 
7. Während der Bauarbeiten ist für eine einwandfreie Wasserabkehr unter Beachtung der 
Bestandsverhältnisse der Ufer zu sorgen. 
8. Nach Abschluss der Bauarbeiten ist die Baustelle ordnungsgemäß aufzuräumen, Baureste und 
provisorische Einbauten sind aus dem Flussbett zu entfernen. 
9. Die Bauarbeiten haben so zu erfolgen, dass angrenzende Liegenschaften geschont und bestehende 
Zufahrten zumindest provisorisch aufrecht bleiben. Bezüglich der Baustellenzufahrten ist mit den 
betroffenen Grundeigentümern das Einvernehmen herzustellen. 
10. Werden durch die Bauarbeiten fremde Versorgungsleitungen (Kabel, Kanäle, Wasserleitungen) 
berührt, ist rechtzeitig vor Baubeginn das Einvernehmen mit dem jeweiligen Eigentümer herzustellen. 
11. Der Abfluss von Oberflächenwässern darf durch die Ausgleichsmaßnahmen nicht beeinträchtigt 
werden. Bestehende Einleitungen im Bereich der Ausgleichsmaßnahmen sind in die neue Verbauung 
einzubeziehen, wobei die Ausmündungen von Abwasserkanälen in Höhe des Niederwasserspiegels 
zu erfolgen hat. 
12. Bestehende Grenz- und Vermessungspunkte (einschließlich Höhenbolzen) dürfen durch die 
vorgesehenen Arbeiten nicht verändert oder beseitigt werden. Sollte es trotzdem zu einem Verlust von 
Grenzzeichen kommen, sind diese im Auftrag sowie auf Kosten des Regulierungsunternehmens von 
einem Zivilingenieur für Vermessungswesen wieder lage- und höhenrichtig herstellen zu lassen. 
 
                                                      
1 Z.B.: 
Eberstaller-Fleischanderl, D. & J. Eberstaller (2014): Flussbau und Ökologie. Flussbauliche Maßnahmen zur Erreichung des 
gewässerökologischen Zielzustandes. – BMLFUW, Amt der NÖ Landesreg. (Hrsg.). 360 pp.+DVD 
 
ÖWAV (2006): Fließgewässer erhalten und entwickeln. Praxisfibel zur Pflege und Instandhaltung. - BMLFUW, ÖWAV (Hrsg.). 222 pp. 
 
BMLFUW, ÖWWV (1992): Schutzwasserbau, Gewässerbetreuung, Ökologie. Grundlagen für wasserbauliceh Maßnahmen an 
Fließgewässern. 232 pp. 
- 51 - 
 
 
Z) 
Allgemeine Nebenbestimmungen 
1. Die Auflagen des Baugenehmigungsbescheides und der einen Bestandteil des Bescheides bildende 
Bauentwurf sind den ausführenden Firmen, soweit dies für ihre Lieferungen und Leistungen von 
Belang ist, zur Kenntnis zu bringen. 
2. Der vorgesehene zeitliche Ablauf des Bauvorhabens ist bekannt zu geben. Einen Monat vor der 
beabsichtigten Inbetriebnahme der Seilbahn ist bei der Behörde unter Bekanntgabe des Zeitraumes 
für die Abwicklung eines entsprechenden Probebetriebes um die Betriebsbewilligung anzusuchen. 
Dabei ist über den Fertigstellungszustand zu berichten und es sind im Einzelnen jene Arbeiten 
anzuführen, die bis zum Beginn der behördlichen Vorerhebung noch durchgeführt bzw. abgeschlossen 
werden müssen. (Abnahme) 
3. Für die Aufnahme und Verwendung der Betriebsbediensteten sind die Bestimmungen des 
Personalerlasses des BMVIT vom 16.10.2000, GZ. 239006/1-II/C/13-2000, und der Richtlinie R 5/07 
des BMVIT vom 13.4.2007 betreffend die Bestellung von Betriebsleitern bei mehreren Seilbahnen 
anzuwenden. 
4. Die Bestellung eines verantwortlichen Betriebsleiters und mindestens eines Stellvertreters ist der 
Behörde bis zur Abnahme bekannt zu geben. Die im unter Ziffer 3. zitierten Erlass angeführten 
Unterlagen sind beizuschließen.  
5. Der vorgesehene Betriebsleiter und die Stellvertreter haben vor ihrer Genehmigung eine administrative 
und eine seilbahn- und elektrotechnische Verwendungsprüfung abzulegen. Als Voraussetzung für die 
Zulassung zur Verwendungsprüfung müssen der vorgesehene Betriebsleiter und dessen Stellvertreter 
eine mindestens dreimonatige facheinschlägige Praxis nachweisen, wovon eine mindestens 
zehntägige Fremdpraxis bei einer systemgleichen Seilbahn eines anderen Unternehmens absolviert 
werden muss. Die Fremdpraxis ist auch im eigenen Unternehmen zulässig, wenn sie bei einer anderen 
Anlage und nicht bei jenem Betriebsleiter der Seilbahnanlage, für die der Bewerber vorgesehen ist, 
absolviert wird. Der Erlass des Bundesministeriums für Verkehr, Innovation und Technologie vom 
16.10.2000, GZ. 239006/1-II/C/13-2000, betreffend die fachliche Eignung des Betriebsleiters und 
Betriebsleiter-Stellvertreters ist einzuhalten. 
6. Bis zur Abnahme sind 
a) die Betriebsvorschrift gemäß § 86 Abs. 1 Seilbahngesetz 2003 und 
b) die Beförderungsbedingungen gemäß § 87 Abs. 1 Seilbahngesetz 2003, Tarif und Fahrplan 
der Behörde zur Kenntnis vorzulegen.  
7. Nach Fertigstellung der für einen sicheren Betrieb erforderlichen Einrichtungen und Anlageteile der 
Seilbahn sowie der Feststellung über deren Übereinstimmung mit den vorgelegten Unterlagen und der 
Prüfung der einzelnen Bauteile, ihres Zusammenwirkens und mit dem örtlichen Umfeld durch die 
Herstellerfirmen ist ein mindestens 50-stündiger Probebetrieb zu führen. Zu Beginn des 
Probebetriebes ist durch die Herstellerfirmen folgendes zu bestätigen: Fertigstellung der für einen 
- 52 - 
 
 
sicheren Betrieb erforderlichen Einrichtungen und Anlageteile der Seilbahn, deren Übereinstimmung 
mit den vorgelegten Unterlagen sowie die Prüfung der einzelnen Bauteile und deren Zusammenwirken 
mit dem örtlichen Umfeld. Diese Bestätigungen sind dem Seilbahnunternehmen zu übergeben. 
8. Der Probebetrieb ist unter Anleitung und Beiziehung der Vertreter der Herstellerfirmen von den 
Bediensteten durchzuführen. Der Maschinist hat über den Probebetrieb Aufzeichnungen zu führen, in 
denen neben der gewählten Fahrgeschwindigkeit und Belastung auch sämtliche Störungen, deren 
Ursache und Behebung mit Angabe von Datum und Stand am Betriebsstundenzähler anzuführen sind. 
Im Zuge des Probebetriebes sind auch ausreichende Fahrten mit beladenen Fahrzeugen 
durchzuführen. 
9. Die gesamte schriftliche Dokumentation ist zu Beginn der technischen Vorerhebung bereit zu halten. 
10. Während des Probebetriebes hat der vorgesehene Betriebsleiter das Betriebspersonal über die 
Bestimmungen der zur Genehmigung eingereichten Betriebsvorschrift, der Beförderungsbedingungen 
sowie über die praktische Dienstverrichtung eingehend zu schulen, wobei insbesondere auch auf das 
richtige Verhalten bei außerordentlichen Vorkommnissen Bedacht zu nehmen ist. Der vorgesehene 
Betriebsleiter hat jeden Bediensteten zu prüfen und das Prüfungsergebnis schriftlich festzuhalten. 
11. Für die Abnahme sind vorzulegen: 
• 
eine Polizze oder ein Deckungsbrief, aus dem ersichtlich ist, dass hinsichtlich des Betriebes der 
Seilbahn gegen die Folgen der gesetzlichen Haftpflicht eine ausreichende Haftpflichtversicherung 
abgeschlossen und zum Zeitpunkt der Überprüfung der fertiggestellten Seilbahnanlage bereits 
rechtswirksam ist; 
• 
eine Liste der Seilbahnbediensteten unter Angabe von Geburtsdatum und Verwendung und die 
gemäß Ziff. 3.1 des zitierten Personalerlasses geforderten Unterlagen; 
• 
die Nachweise über die durchgeführte Schulung des Betriebspersonals; 
• 
Bekanntgabe desjenigen Arztes, der zur Ausübung des ärztlichen Dienstes bei der Seilbahn 
bestellt wurde. 
12. Für die Veröffentlichung der Beförderungsbedingungen und der täglichen Betriebszeit in den Stationen 
sowie der Tarife, des Fahrplanes sowie der Bestimmungen der §§ 106 bis 108 Seilbahngesetz 2003 
bei den Kartenverkaufsstellen sind geeignete Vorkehrungen zu treffen. 
13. Noch vor der beabsichtigten Inbetriebnahme der Seilbahn sind Berge-, Brandschutz- und 
Rettungsübungen, auch unter Beiziehung von Bergrettung, Feuerwehr, Brandschutzbeauftragten, 
Polizei etc. durchzuführen. Hierüber sind der Behörde schriftliche Berichte vorzulegen.  
14. Zu Beginn der technischen Vorerhebung sind der Behörde ein Bergeplan und ein Brandalarmplan 
vorzulegen, aus dem u.a. hervorgeht, dass die für Vorfälle großen Umfanges erforderlichen 
Mannschaften, Bergeeinrichtungen und Brandschutzeinrichtungen kurzfristig an der Seilbahn zur 
Verfügung stehen. 
15. Zu Beginn der technischen Vorerhebungen ist der Behörde eine gesonderte Niederschrift über die 
Erfüllung sämtlicher im Sicherheitsbericht zusammenfassend angeführten Maßnahmen in detaillierter 
- 53 - 
 
 
Beschreibung (Gliederung nach Fachbereichen) samt den in diesen Auflagen allenfalls geforderten 
Unterlagen vorzulegen. 
16. Bei der Anschaffung von betriebsbedingten Hinweisschildern ist auf die diesbezüglichen Ö-NORMEN 
zu achten. Etwaige auf die Betriebssicherheit nicht bezughabenden Hinweise und Aufschriften, wie vor 
allem Reklametafeln, dürfen die der Sicherheit dienenden Hinweise in keiner Weise beeinträchtigen. 
Sie dürfen keinesfalls beim Einsteig- und Aussteigbereich sowie auf den Stützenschäften angebracht 
werden. 
 
Hinweis: 
Darüberhinaus handelt es sich bei allen im Einreichprojekt enthaltenen Maßnahmenvorschlägen 
um verbindliche Projektbestandteile. 
 
 
IX. 
Kosten: 
1. Verwaltungsabgabe: 
Gemäß § 2 des Tiroler Verwaltungsabgabengesetzes, LGBl. Nr. 24/1968, zuletzt geändert durch LGBl. Nr. 
130/2013, in Verbindung mit § 1 Abs. 1 und TP 77 der Landes-Verwaltungsabgabenverordnung 2007 – 
LVAV, LGBl. Nr. 30/2007, in der Fassung LGBl. Nr. 82/2014, ist für die nach § 17 UVP-G 2000 erteilte 
Bewilligung eine Verwaltungsabgabe in der Höhe von EUR 1.100,00 zu entrichten. 
 
2. Kommissionsgebühren: 
Gemäß § 78 Abs. 3 Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991, zuletzt 
geändert durch BGBl. I Nr. 33/2013, in Verbindung mit § 1 der Landes-Kommissionsgebührenverordnung 
2007, werden die Kommissionsgebühren für Amtshandlungen durch Amtsorgane außerhalb des Amtes 
(EUR 16,00 pro angefangene halbe Stunde) mit insgesamt EUR 6.436,00 festgesetzt (siehe Aufstellung in 
Anlage 3). 
 
3. Barauslagen: 
Gemäß § 77 Abs. 5 AVG in Verbindung mit § 1 der Bundes-Kommissionsgebührenverordnung 2007, 
BGBl. II Nr. 262/2007, zuletzt geändert durch BGBl. II Nr. 403/2013, sind für die Teilnahme von Herrn DI 
Arthur Vogl vom Forsttechnischen Dienst für Wildbach- und Lawinenverbauung, Gebietsbauleitung Oberes 
Inntal, an der mündlichen Verhandlung am 26.06.2014, Barauslagen in der Höhe von EUR 151,80 (11/2 
Stunden zu je EUR 13,80 pro angefangene halbe Stunde) und die Teilnahme von Herrn Ing. Alfred Kuder 
vom BMVIT an der mündlichen Verhandlung am 25.06.2014 (19/2 Stunden) und an der mündlichen 
Verhandlung am 26.06.2014 (18/2 Stunden), Barauslagen in der Höhe von EUR 414,00, sohin insgesamt 
in der Höhe von EUR 565,80 zu entrichten. 
 
 
- 54 - 
 
 
Gebührenhinweis: 
Nach dem Gebührengesetz 1957, BGBl. Nr. 267/1957, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 17/2015, ist der 
Antrag, die Beilagen und die Verhandlungsschriften wie folgt zu vergebühren: 
 
Antrag 
EUR 
14,30 (§ 14 TP 6 Abs. 1 Gebührengesetz 1957) 
Einreichprojekt (siehe Aufstellung Anlage 1) 
EUR 6.996,30 (§ 14 TP 5 Abs. 1 Gebührengesetz 1957) 
Verhandlungsschriften (24./25.06.2014, 26.06.2014) EUR 
443,30 (§ 14 TP 7 Abs. 1 Gebührengesetz 1957) 
Gesamtbetrag 
EUR 7.453,90 
 
 
Die von den Antragstellerinnen zu tragenden Kosten, welche sich aus den Verfahrenskosten und dem 
Gebührengesamtbetrag zusammensetzen in der Höhe von insgesamt EUR 15.555,70 sind mittels 
beiliegendem Erlagschein binnen zwei Wochen ab Rechtskraft des Bescheides an das Amt der Tiroler 
Landesregierung – Landesrechnungsdienst, IBAN: AT82 5700 0002 0000 1000, BIC (Swift Code): 
HYPTAT22, zu überweisen. 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass die Kosten für den UVP-Koordinator gemäß § 59 Abs. 1 AVG einer 
gesonderten Entscheidung vorbehalten bleiben. 
 
 
RECHTSMITTELBELEHRUNG 
 
Gegen diesen Bescheid kann Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht erhoben werden. In der 
Beschwerde sind der angefochtene Bescheid und die Behörde, die ihn erlassen hat, zu bezeichnen. Sie 
hat ein Begehren zu enthalten und die Gründe, auf die sich die Behauptung der Rechtswidrigkeit stützt, 
darzulegen. Die Beschwerde ist binnen vier Wochen ab Erlassung des Bescheides bei der Tiroler 
Landesregierung schriftlich, mit Telefax, im Wege automationsunterstützter Datenübertragung oder in 
einer anderen technisch zulässigen Weise einzubringen. Sie hat die erforderlichen Angaben zur 
Beurteilung der Rechtzeitigkeit zu enthalten. Eine rechtzeitig eingebrachte und zulässige Beschwerde hat 
aufschiebende Wirkung.  
In 
der 
Beschwerde 
kann 
die 
Durchführung 
einer 
mündlichen 
Verhandlung 
vor 
dem 
Bundesverwaltungsgericht beantragt werden. 
 
Hinweis zur Gebührenpflicht: 
Die Beschwerde ist mit € 30,-- zu vergebühren. Die Gebühr ist unter Angabe des Verwendungszweckes 
auf das Konto des Finanzamtes für Gebühren, Verkehrssteuern und Glücksspiel bei der BAWAG P.S.K. 
IBAN: AT83 0100 0000 0550 4109, BIC: BUNDATWW, zu entrichten. Der Zahlungsbeleg oder der 
Ausdruck über die erfolgte Erteilung einer Zahlungsanweisung ist der Beschwerde als Nachweis für die 
Entrichtung der Gebühr anzuschließen. Wird eine Eingabe im Weg des elektronischen Rechtsverkehrs 
- 55 - 
 
 
eingebracht, ist die Gebühr durch Abbuchung und Einziehung zu entrichten. In der Eingabe ist das Konto, 
von dem die Gebühr einzuziehen ist, oder der Anschriftcode, unter dem ein Konto gespeichert ist, von dem 
die Gebühr eingezogen werden soll, anzugeben. 
Hinweis für Rechtsanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer: 
Rechtsanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer können die Entrichtung der Gebühr auch durch einen 
schriftlichen Beleg des spätestens zugleich mit der Eingabe weiterzuleitenden Überweisungsauftrages 
nachweisen, wenn sie darauf mit Datum und Unterschrift bestätigen, dass der Überweisungsauftrag unter 
einem unwiderruflich erteilt wird. 
 
 
BEGRÜNDUNG: 
 
I. VERFAHRENSABLAUF: 
Mit Eingabe vom 19.07.2010 beantragten die Arlberger Bergbahnen AG und die Bergbahnen Kappl GmbH 
& Co KG, vertreten durch Herrn Dr. Walther Thöny, Bozner Platz 6, 6020 Innsbruck, bei der Tiroler 
Landesregierung als zuständige UVP-Behörde die Erteilung der Genehmigung für die Verbindung der 
beiden Schigebiete „Rendl“ und „Dias Alpe“ nach dem UVP-G 2000 (OZl. 1) . 
 
Parallel zur Prüfung der Vollständigkeit der vorgelegten Unterlagen wurden den mitwirkenden Behörden im 
Sinne des § 5 Abs. 3 UVP-G 2000 die Projektsunterlagen sowie dem Landesumweltanwalt, den 
Standortgemeinden 
sowie 
dem 
Bundesminister 
für 
Land- 
und 
Forstwirtschaft, 
Umwelt 
und 
Wasserwirtschaft (Umweltbundesamt GmbH) im Sinne des § 5 Abs. 4 UVP-G 2000 die 
Umweltverträglichkeitserklärung mit der Möglichkeit zur Abgabe einer Stellungnahme zur Verfügung 
gestellt. Das wasserwirtschaftliche Planungsorgan und das Verkehrsarbeitsinspektorat wurden gemäß       
§ 5 Abs. 5 UVP-G 2000 über das Einlangen des Genehmigungsantrages informiert (OZln. 7, 23 und 45).  
 
Aufgrund der Ergebnisse der Vollständigkeitsprüfung waren mehrere Verbesserungsaufträge erforderlich, 
sodass die vorgelegten Unterlagen mit nachfolgenden Eingaben ergänzt wurden: 
• 
Schreiben vom 27.12.2010 – Nachreichung 1 (OZl. 71); 
• 
Schreiben vom 16.03.2011 – Nachreichung 2 (OZl. 90); 
• 
Schreiben vom 08.09.2011 – Nachreichung 3 (OZl. 112) 
• 
Schreiben vom 05.12.2011 – Nachreichung 4 (OZl. 134); 
• 
Schreiben vom 16.04.2012 – Nachreichung 5 (OZl. 166); 
• 
Schreiben vom 02.07.2012 – Nachreichung 6 (OZl. 184); 
• 
Schreiben vom 01.08.2012 – Nachreichung 7 (OZl. 190); 
• 
Schreiben vom 03.12.2012 – Nachreichung 8, Teil 1 und 2 (OZl. 223); 
• 
Schreiben vom 20.12.2012 – Nachreichung 8, Teil 3 (OZl. 228); 
• 
Schreiben vom 14.02.2013 – Nachreichung 9 (OZl. 247); 
• 
Schreiben vom 11.03.2013 – Unterlagen zu Ausgleichsmaßnahmen u. Alternativvarianten (OZl. 252); 
• 
Schreiben vom 13.05.2013 – Nachreichung 10 (OZl. 266). 
 
- 56 - 
 
 
Die konsolidierten Einreichunterlagen wurden samt Umweltverträglichkeitserklärung der UVP-Behörde mit 
Schreiben vom 30.12.2013 vorgelegt (OZl. 298). Ergänzend dazu wurde mit Schreiben vom 17.01.2015 
ein Bericht „Ausgleichsmaßnahmen“ übermittelt (OZl. 300). 
 
Im Jänner 2014 wurden die Formalparteien und Amtsstellen von den nunmehr vorliegenden konsolidierten 
Einreichunterlagen gemäß § 5 Abs. 5 UVP-G 2000 verständigt (OZl. 299). Den mitwirkenden Behörden     
(§ 5 Abs. 3 UVP-G 2000) und den sonstigen in § 5 Abs. 4 UVP-G 2000 angeführten Stellen wurden die 
konsolidierten Unterlagen übermittelt und diese Behörden und Stellen zur Stellungnahme eingeladen 
(OZln. 307 und 308). Dazu langten nachfolgende Rückmeldungen ein: 
• 
Stellungnahme der Gemeinde Kappl vom 04.03.2014 (OZl. 324); 
• 
Stellungnahme des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft 
gemäß § 5 Abs. 4 UVP-G 2000 vom 04.03.2014 (OZl. 325); 
 
Da das Gemeindegebiet von Kappl unmittelbar an der Schweizer Staatsgebiet angrenzt, wurde das 
Bundesamt für Umwelt in Bern mit Schreiben vom 11.03.2014 ebenfalls vom Vorhaben verständigt (OZl. 
330). Mit Schreiben vom 18.03.2014 langte diesbezüglich eine Rückmeldung ein, wonach die Schweiz auf 
eine Beteiligung am gegenständlichen Verfahren verzichtet (OZl. 346). 
 
Die Kundmachung des verfahrenseinleitenden Antrages samt weiterer Unterlagen erfolgte gemäß               
§ 9 UVP-G 2000 und § 44a Abs. 3 AVG am 30.01.2014 im Amtsblatt zur Wiener Zeitung sowie im 
redaktionellen Teil der Tiroler Kronenzeitung und der Tiroler Tageszeitung. Darüber hinaus wurde die 
Kundmachung im Zeitraum vom 30.01.2014 bis einschließlich 17.03.2014 an den Amtstafeln der 
Gemeinden St. Anton a. A., Kappl und Pettneu a. A. angeschlagen. 
Im Zeitraum vom 31.01.2014 bis einschließlich 17.03.2014 lagen der Genehmigungsantrag und die 
Projektsunterlagen samt Umweltverträglichkeitserklärung in den Gemeindeämtern dieser drei Gemeinden 
sowie beim Amt der Tiroler Landesregierung während der jeweiligen Amtsstunden zur öffentlichen 
Einsichtnahme auf. Ab dem 30.01.2014 waren die Kundmachung, die Kurzbeschreibung des Vorhabens, 
die Zusammenfassung der Umweltverträglichkeitserklärung und der vorläufige Zeitplan (§ 7 UVP-G 2000) 
im Internet auf der Homepage des Amtes der Tiroler Landesregierung bereitgestellt (OZl. 311). 
 
Im Rahmen der öffentlichen Auflage gemäß § 9 UVP-G 2000 bestand für jedermann die Möglichkeit, eine 
Stellungnahme 
zum Vorhaben abzugeben. Nachfolgende 
Stellungnahmen langten in diesem 
Zusammenhang ein: 
• 
Stellungnahme des Herrn Egon Pfeifer vom 03.02.2014 (OZl. 318); 
• 
Stellungnahme des Deutschen Alpenvereins vom 14.03.2014 (OZl. 342); 
• 
Stellungnahme des Österreichischen Alpenvereins vom 17.03.2014 (OZl. 337); 
• 
Stellungnahme des Landesumweltanwaltes von Tirol vom 17.03.2014 (OZln. 341 und 348); 
 
Darüber hinaus übermittelte Herr Franz Nothdurfter mit Schreiben vom 17.03.2014 eine Stellungnahme 
samt Unterschriftenlisten. Weiter Unterschriftenlisten langten am selben Tag per E-Mail ein und wurden 
durch Frau Silvia Matt am 19.03.2014 im Original nachgereicht (OZl. 336). 
 
- 57 - 
 
 
Parallel zur öffentlichen Auflage hat die UVP-Behörde im Sinne des § 12 Abs. 1 UVP-G 2000 die 
Prüfgutachter der betroffenen Fachgebiete mit der Erstellung eines Umweltverträglichkeitsgutachtens 
beauftragt (OZln. 311, 333, 362 etc.).  
 
Im Zuge des Sachverständigen-Workshops am 19.02.2014 ergab sich, dass die im Dezember 2013 
vorgelegten Projektsunterlagen in Hinblick auf einzelne Fachbereiche zu präzisieren bzw. zu aktualisieren 
sind (OZl. 323). Die Ergänzungen erfolgten in weiterer Folge 
• 
mit E-Mail vom 07.03.2014 (OZl. 328), 
• 
mit E-Mails vom 18.03.2014 (OZln. 343, 344, 345 und 347), 
• 
mit E-Mail vom 20.03.2014 (OZl. 349), 
• 
mit Schreiben vom 21.02.2014 (OZl. 353), 
• 
mit E-Mail vom 25.03.2014 (OZl. 356), 
• 
mit Schreiben vom 31.03.2014 (OZl. 367), 
und wurden umgehend an die betroffenen Prüfgutachter zur Berücksichtigung bei der Erstellung des 
Umweltverträglichkeitsgutachtens weitergeleitet. Details zu diesen Unterlagen wurden im Aktenvermerk 
vom 11.04.2014 festgehalten (OZl. 376) und wurden diese nochmals in gesammelter analoger Form am 
23.05.2014 von den Antragstellerinnen der Behörde übergeben (OZl. 406). 
 
Weiters äußertes sich die Antragstellerinnen mit Schreiben vom 01.04.2014 zur Stellungnahme des 
BMLFUW vom 04.03.2014. Der dort aufgezeigte Mangelhaftigkeit der Unterlagen wurde in diesem 
Schreiben klar widersprochen und diese Aussage mit gutachterlichen Stellungnahmen aus den betroffenen 
Fachbereichen untermauert (OZl. 371). 
  
Abgesehen davon wurde von Seiten der Antragstellerinnen mit Schreiben vom 18.04.2015 bekannt 
gegeben, dass – ausgehend vom Ablittkopf im Schigebiet Kappl als auch ausgehend von der 
Rossfallscharte im Schigebiet Rendl – bis zur Mittelstation der Malfonbahn eine Schiroute angelegt bzw. 
ausgewiesen werden soll (OZl. 380). Präzisierungen erfolgten mit E-Mail vom 23.04.2014 (OZl. 381) und 
mit E-Mail vom 06.05.2014 (OZl. 389).  
 
Einerseits wurden in weiterer Folge die Prügutachter von den Änderungen in Kenntnis gesetzt und um 
Berücksichtigung bei der Gutachtenserstellung ersucht, andererseits wurden die vorliegenden 
Projektsunterlagen am 23.05.2015 an diese Änderungen und auch an die Nachforderungen des 
Prüfgutachters für Seilbahntechnik angepasst (OZl. 406). 
 
Mit Schreiben vom 15.05.2015 wurden Herr Nothdurfter und Frau Matt von der UVP-Behörde nach 
erfolgter Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen für das Zustandekommen einer Bürgerinitiative 
darüber in Kenntnis gesetzt, dass aus mehrere Gründen eine ordnungsgemäße Konstituierung einer 
Bürgerinitiative nicht stattgefunden hat und diese dementsprechend dem weiteren Verfahren nicht als 
Partei beizuziehen ist (OZl. 394). Mit Schreiben vom 28.05.2015 erstattet Herr Nothdurfter dazu eine 
Rückmeldung (OZl. 403). 
 
- 58 - 
 
 
Mit Schreiben vom 28.05.2014 wurde eine mündliche Verhandlung anberaumt. Dabei erfolgte eine 
persönliche Verständigung der bekannten Parteien und Beteiligten. Darüber hinaus wurde die 
Verhandlung an den Amtstafeln der Gemeinden St. Anton a. A., Kappl und Pettneu a. A., an der Amtstafel 
der Behörde, im Internet und im „Bote für Tirol“ kundgemacht (OZln. 400 und 401). Der 
Genehmigungsantrag und die konsolidierten Einreichunterlagen samt Ergänzungen lagen bis zur 
mündlichen Verhandlung in den Gemeindeämtern dieser drei Gemeinden sowie beim Amt der Tiroler 
Landesregierung während der jeweiligen Amtsstunden zur öffentlichen Einsichtnahme auf. 
 
Weiters wurde das Umweltverträglichkeitsgutachten aufbauend auf den von den Antragstellerinnen 
vorgelegten Einreichunterlagen, insbesondere der Umweltverträglichkeitserklärung, unter Berücksichtigung 
der vorgenommenen Ergänzungen und Änderungen sowie den vorzitierten Stellungnahmen und 
Einwendungen, vom UVP-Koordinator, dem nichtamtlichen Prüfgutachter Herrn Mag. Christian Moritz auf 
Grundlage der Vorgaben des § 12 UVP-G 2000 erstellt. Dementsprechend setzt sich das 
Umweltverträglichkeitsgutachten aus 
• 
dem Umweltverträglichkeitsgutachten im engeren Sinn, 
• 
der fachlichen Auseinandersetzung mit den anlässlich der öffentlichen Auflage eingelangten 
Stellungnahmen und  
• 
den Teilgutachten 1 bis 27 
zusammen. In diesem Umweltverträglichkeitsgutachten wurden dem Vorhaben in Hinblick auf die 
Fachbereiche 
Landwirtschaft 
(Auszäunung 
Gerinne) 
und 
Gewässerökologie 
untragbare 
Beeinträchtigungen attestiert (OZl. 408). 
Unter Bezugnahme auf § 13 Abs. 1 UVP-G 2000 wurde das Umweltverträglichkeitsgutachten mit 
Schreiben 
vom 
16.06.2014 
den 
Antragstellerinnen, 
den 
mitwirkenden 
Behörden, 
dem 
Landesumweltanwalt, dem wasserwirtschaftlichen Planungsorgan sowie dem Bundesminister für Land- 
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (Umweltbundesamt GmbH) übermittelt (OZl. 410). 
Das Umweltverträglichkeitsgutachten lag in Folge entsprechender Kundmachung an den Amtstafeln der 
Gemeinden St. Anton a. A., Kappl und Pettneu a. A., im Internet und im „Bote für Tirol“ in der Zeit vom 
18.06.2014 bis einschließlich 18.07.2014 in den Gemeindeämtern dieser drei Gemeinden sowie beim Amt 
der Tiroler Landesregierung während der jeweiligen Amtsstunden zur öffentlichen Einsichtnahme auf 
(OZln. 408 und 411). 
 
Zwischen der Kundmachung der mündlichen Verhandlung und dem Tag vor Beginn der mündlichen 
Verhandlung langten bei der UVP-Behörde folgende weitere Stellungnahmen ein: 
• 
Stellungnahme der TINETZ-Stromnetz Tirol AG vom 05.06.2014 (OZl. 405); 
• 
Stellungnahme des Vertreters der Antragstellerin, Herrn Dr. Walther Thöny, vom 10.06.2014 samt 
Fachgutachten der Edinger Tourismusberatung GmbH mit Datum 11.06.2014 (OZl. 409); 
• 
Stellungnahme des Arbeitsinspektorates Innsbruck vom 13.06.2014 (OZl. 412); 
• 
Stellungnahme des Verkehrs-Arbeitsinspektorates vom 18.06.2014; 
• 
Stellungnahme des Vertreters der Antragstellerinnen, Herrn Dr. Walther Thöny, vom 23.06.2014 zum 
Umweltverträglichkeitsgutachten (OZl. 419) 
 
Am 24. und am 25.06.2014 fand die mündliche Verhandlung in St. Anton am Arlberg statt. Im Rahmen 
dieser 
mündlichen 
Verhandlung 
erläuterten 
die 
Prüfgutachter 
ihre 
Teilgutachten 
sowie 
das 
- 59 - 
 
 
Umweltverträglichkeitsgutachten und hatten die anwesenden Beteiligten die Möglichkeit, Fragen an die 
Prüfgutachter, die UVP-Behörde und die Antragstellerinnen zur richten, Stellungnahmen abzugeben und 
Einwendungen zu erheben. 
Außerdem wurde im Rahmen dieser Verhandlung seitens der Antragstellerinnen die Abänderung der zu 
diesem Zeitpunkt projektsgegenständlichen gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen in Aussicht 
gestellt. Darüber hinaus wurde das Projekt insofern ergänzt, als dass anstelle der vom Prüfgutachter für 
Luftfahrt bei den Seilbahnanlagen für erforderlich erachteten Kennzeichnungskugeln eine Befeuerung bei 
Flugverkehr im Annäherungsbereich erfolgen soll. (OZl. 426). 
 
Mit Schreiben vom 21.08.2015 haben die Antragstellerinnen eine Projektsänderung insofern bekannt 
gegeben, als dass die als gewässerökologische Ausgleichsmaßnahme vorgesehen Auszäunung von 
Feuchtflächen in der Weise eingeschränkt wird, dass anstelle von zwölf Hektar nur mehr sechs Hektar 
eingezäunt werden. Dazu wurde ein Lageplan übermittelt (OZl. 432). Mit weiterem Schreiben vom 
17.11.2014 wurden von den Antragstellerinnen einerseits die Ergänzungsunterlagen für den Fachbereich 
Luftfahrt 
(Befeuerung) 
und 
andererseits 
Unterlagen 
zu 
ergänzenden 
gewässerökologischen 
Ausgleichsmaßnahmen an der Rosanna und an der Trisanna bzw. an Kleingerinnen im Stanzertal und im 
Paznauntal übermittelt (OZl. 442). Diese Unterlagen wurden mit Schreiben vom 19.02.2015 (OZl. 484), mit 
E-Mail vom 02.03.2015 (OZl. 491) und mit E-Mail vom 09.03.2015 (OZl. 495) ergänzt. Sämtliche relevante 
Unterlagen wurden gesammelt und in konsolidierter Fassung mit Schreiben vom 20.04.2015 in analoger 
Ausfertigung nochmals vorgelegt (OZl. 502). 
 
Den durch die Änderungen zusätzlich betroffenen Standortgemeinden See und Ischgl wurde mit Schreiben 
vom 17.12.2014 gemäß § 5 Abs. 4 UVP-G 2000 die Umweltverträglichkeitserklärung übermittelt und die 
Möglichkeit zur Abgabe einer Stellungnahme eingeräumt. 
 
Ansonsten langten nach der mündlichen Verhandlung im Juni 2014 bis zum Mai 2015 nachfolgende 
Stellungnahmen ein: 
• 
Stellungnahme des wasserwirtschaftlichen Planungsorganes vom 06.06.2014 (OZl. 427); 
• 
Stellungnahme des Herrn Peter Morass vom 01.09.2014, ergänzt mit E-Mails vom 03.09.2014 und 
vom 11.09.2014, zum Eierschalenfund bzw. zu einer Beobachtung des Mornellregenpfeifers im 
Bereich der Edmund-Graf-Hütte im Malfontal (OZln. 433, 434 und 436); 
• 
Stellungnahme des Vertreters der Antragstellerinnen, Herrn Dr. Thöny, vom 19.09.2014 samt 
fachornithologischer Stellungnahme, erstellt von Herrn Dr. Armin Landmann, am 16.09.2014 (OZl. 
438); 
• 
Stellungnahme des Österreichischen Alpenvereines vom 04.11.2014 „Ergänzungen und Anmerkungen 
zum Teilgutachten Nr. 02 – Schigebietsverbindung Kappl-St. Anton: Landschaftsbild und 
Erholungswert, Tiere, Pflanzen und deren Lebensräume, Naturhaushalt“ (OZl. 441); 
• 
Stellungnahme des Vertreters der Antragstellerinnen, Herrn Dr. Thöny, vom 03.12.2014, samt 
Stellungnahmen zu den Ergänzungen und Anmerkungen des Österreichischen Alpenvereines, erstellt 
von Herrn Dr. Armin Landmann, am 24.11.2014 und erstellt von Herrn DI Peter Warbanoff, im 
November 2014 (OZl. 447); 
• 
Stellungnahme der Gemeinde See vom 22.12.2014 (OZl. 455); 
 
- 60 - 
 
 
Mit Schreiben vom 19.02.2015 wurde der UVP-Behörde zur Kenntnis gebracht, dass der Bundesminister 
für Verkehr, Innovation und Technologie mit 13.02.2015 die Konzession zum Bau und Betrieb der 
Einseilumlaufbahn Malfon in zwei Teilstrecken und der Sechssesselbahn Rossfall erteilt hat (OZln. 482 
und 483). 
 
Die betreffenden Prüfgutachter wurden mit den Änderungen und auch mit den Stellungnahmen des Herrn 
Morass und des Österreichischen Alpenvereines sowie den dazu seitens der Antragstellerinnen 
vorgelegten Fachgutachten befasst und um Abgabe eines ergänzenden Gutachtens ersucht. Auf 
Grundlage 
dieser 
Rückmeldungen 
wurde 
vom 
UVP-Koordinator 
eine 
Ergänzung 
des 
Umweltverträglichkeitsgutachtens 
erstellt, 
welche 
sich 
wiederum 
einem 
ergänzenden 
Umweltverträglichkeitsgutachten im engeren Sinn und den einzelnen ergänzenden Teilgutachten 
zusammensetzt. 
Auch 
eine 
fachliche 
Auseinandersetzung 
mit 
der 
Stellungnahme 
des 
Landesumweltanwaltes zum Thema „Ausgleichsmaßnahmen“ im Zuge der mündlichen Verhandlung und 
mit der Stellungnahme des Österreichischen Alpenvereines vom 04.11.2014 wurde in diese Ergänzung 
des Umweltverträglichkeitsgutachtens aufgenommen. Zusammengefasst ergeben sich daraus für keinen 
Fachbereich untragbare Beeinträchtigungen (OZl. 510). 
In Anlehnung an § 13 Abs. 1 UVP-G 2000 wurden den Antragstellerinnen, den mitwirkenden Behörden, 
dem Landesumweltanwalt, dem wasserwirtschaftlichen Planungsorgan sowie dem Bundesminister für 
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (Umweltbundesamt GmbH) mit Schreiben vom 
21.05.2015 das Umweltverträglichkeitsgutachten übermittelt (OZl. 513). 
 
Mit 
Kundmachung 
vom 
21.05.2015 
wurde 
einerseits 
die 
Auflage 
der 
Ergänzung 
des 
Umweltverträglichkeitsgutachtes bekannt gegeben und andererseits eine neuerliche mündliche 
Verhandlung anberaumt. Diese Kundmachung wurde – abgesehen vom Anschlag an den Amtstafeln in 
den Gemeinden St. Anton a. A., Kappl, Pettneu a. A, See und Ischgl – auch im Internet und im „Bote für 
Tirol“ veröffentlicht (OZln. 511 und 512). Ergänzend dazu erfolgte eine persönliche Verständigung der 
bekannten Parteien und Beteiligten mittels Anberaumung einer mündlichen Verhandlung vom 28.05.2015 
(OZl. 515). 
Das Umweltverträglichkeitsgutachten samt Ergänzung lag vom 27.05.2015 bis einschließlich 25.06.2015 in 
den Gemeindeämtern der fünf Standortgemeinden und beim Amt der Tiroler Landesregierung während der 
jeweiligen Amtsstunden zur öffentlichen Einsichtnahme auf. Dasselbe gilt für die von den 
Antragstellerinnen seit der letzten Auflage vorgelegten Änderungsunterlagen einschließlich weiterer 
relevanter Unterlagen, welche bis zum Tag der mündlichen Verhandlung zur öffentlichen Einsichtnahme 
an den genannten Stellen auflagen. 
 
In weiterer Folge langten bis zum Tag vor Beginn der mündlichen Verhandlung bei der UVP-Behörde 
folgende Stellungnahmen und Eingaben ein: 
• 
Stellungnahme des Prüfgutachters für Luftfahrt, Herrn Ing. Robert Reinhart, vom 03.06.2015, samt 
Ergänzung vom 16.06.2015 (OZln. 518 und 525); 
• 
Stellungnahme des Verkehrs-Arbeitsinspektorates vom 09.06.2015 (OZl. 522); 
• 
Stellungnahme des Arbeitsinspektorates Innsbruck vom 15.06.2015 (OZl. 524); 
• 
Stellungnahme des Herrn Anton Zangerl – ohne Datum (OZl. 527); 
• 
Stellungnahme des Deutschen Alpenvereines vom 22.06.2015 (OZl. 528); 
- 61 - 
 
 
• 
Stellungnahme des Vertreters der Antragstellerinnen, Herrn Dr. Thöny, vom 22.06.2015 zu den im 
Zuge der mündlichen Verhandlung 2014 abgegebenen Stellungnahmen des Landesumweltanwaltes, 
des Deutschen und des Österreichischen Alpenvereines (OZl. 530). 
 
Darüber hinaus wurden seitens der Antragstellerinnen ergänzende Unterlagen mit E-Mail vom 09.06.2015 
(Nachreichung eines Regelprofils für die Ufersicherung) und mit E-Mail vom 24.06.2015 (Bekanntgabe 
einer geringfügigen Projektsänderung sowie Nachreichung von geologisch/hydrogeologischen und 
geotechnischen Stellungnahmen) vorgelegt (OZln. 521 und 531). Diese Unterlagen wurden im Zuge der 
mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 der Behörde in analoger Ausfertigung übergeben. 
 
Am 26.06.2015 fand die neuerliche mündliche Verhandlung in Innsbruck statt Im Rahmen dieser 
mündlichen Verhandlung wurde von den Antragstellerinnen klargestellt, dass sämtliche – seit der letzten 
mündlichen Verhandlung bekannt gegebenen Änderungen – als Vorhabensgegenstand anzusehen sind. 
Darüber hinaus wurden zwei weitere geringfügige Abänderungen in Bezug auf die Maßnahme M6 und 
Maßnahme M10 bekannt gegeben. Weiters wurden die wesentlichen Teilgutachten sowie die Ergänzung 
des Umweltverträglichkeitsgutachtens erläutert und hatten die anwesenden Beteiligten die Möglichkeit, 
Fragen an die anwesenden Prüfgutachter, die UVP-Behörde und die Antragstellerinnen zur richten, ihre 
Stellungnahmen abzugeben und Einwendungen zu erheben (OZl. 533). 
 
Mit E-Mail vom 16.07.2015 übermittelte der Landesumweltanwalt eine ergänzende Stellungnahme zum 
Verschlechterungsverbot gemäß WRG 1959 und einer diesbezüglich ergangenen Entscheidung des 
Europäischen Gerichtshofes vom 01.07.2015 in der Rechtssache C-461/13 („Weser-Urteil“) (OZl. 538). In 
diesem 
Zusammenhang 
wurde 
eine 
ergänzende 
Stellungnahme 
des 
gewässerökologischen 
Prüfgutachters eingeholt, welche mit Schreiben vom 14.08.2015 erstattet wurde (OZl. 541). Diesbezüglich 
wurde das Parteiengehör mit Schreiben vom 24.08.2015 gewahrt (OZl. 541), woraufhin sowohl der 
Landesumweltanwalt als auch der Österreichische Alpenverein am 22.09.2015 eine ergänzende 
Stellungnahme abgaben (OZln. 545 und 546). 
 
Zusammenfassung der erhobenen Einwendungen: 
Im Wesentlichen zusammengefasst, wurden im gegenständlichen Verfahren vom Landesumweltanwalt 
(LUA), dem Deutschen Alpenverein (DAV) und dem Österreichischen Alpenverein (OeAV) Einwendungen 
zu nachfolgenden Themenbereichen vorgebracht: 
 
Vereinbarkeit mit dem TSSP 2005: 
Beim gegenständlichen Projekt handle es sich nicht um eine Schigebietserweiterung, sondern um eine 
unzulässige Neuerschließung. Dies deshalb, da zumindest zwei (eigentlich drei) unberührte 
Geländekammern 
(Malfon 
und 
Rossfallwinkel) 
neu 
in 
Anspruch 
genommen 
werden 
sollen. 
Neuerschließungen seien gemäß § 3 TSSP 2005 verboten. 
Selbst wenn es sich um eine Erweiterung handeln sollte, würden in Hinblick auf die Fachbereiche 
Naturkunde, Wildökologie und Gewässerökologie schwerwiegende Landschaftsveränderungen und 
Natureingriffe 
vorliegen. 
Im 
UVGA 
sei 
immer 
wieder 
ausdrücklich 
von 
„schwerwiegenden 
- 62 - 
 
 
Beeinträchtigungen“ die Rede. Auch in Hinblick auf die Ausschlusskriterien des § 5 lit. d TSSP 2005 sei 
eine genaue Prüfung durchzuführen. 
Abgesehen davon werde darauf hingewiesen, dass die herangezogene Definition eines Gebirgskammes 
aus geographischer Sicht nicht nachvollziehbar sei. Dies würde bedeuten, dass sich der Großteil der 
Schigebiete in unmittelbarer geographischer Nähe befände und Zusammenschlüsse großräumig möglich 
wären.  
 
Beeinträchtigungen von geschützten Arten (auch Vogelarten): 
Durch das Vorhaben würden sehr wertvolle Lebensräume unwiederbringlich verloren gehen und müssten 
dadurch entsprechend massive Beeinträchtigungen für geschützte Tier- und Pflanzenarten in Kauf 
genommen werden. Insbesondere das Malfontal biete sich als Ruheraum und Rückzugsort für Wildtiere, 
aber auch für Avifauna an.  
Durch 
die 
anzunehmende 
Zunahme 
von 
Variantenschifahrern/Freeridern 
würden 
die 
Lebensraumbedingungen insbesondere für geschützte Tier- und Vogelarten zusätzlich verschärft werden. 
Es sei zu klären, inwiefern wichtige Korridore für Wildtiere durch das Vorhaben unterbrochen werden, 
zumal sich das anvisierte Areal zwischen zwei intensiv erschlossenen Schigebieten befinde. In Hinblick auf 
zunehmende Beunruhigungen während der Vegetationszeit durch die neuen Erschließungen (neue 
Weganlagen) durch Wanderer, Mountainbiker, Gleitschirmflieger etc., werde zu prüfen sein, welche 
Lenkungsmaßnahmen das Projekt für Erholungssuchende vorsehe, und ob diese sinnvoll bzw. überhaupt 
praxistauglich seien (wie z. B. Absperrrungen, Schranken). Jedenfalls sei mit Beeinträchtigungen für 
Gamswild, evt. Steinwild und Murmeltieren zu rechnen. 
Durch das anvisierte Vorhaben komme es zu Eingriffen bzw. Komplettzerstörungen von geschützten 
Vegetationsgemeinschaften. Für Eingriffe oberhalb der Sensibilitätsgrenze könne davon ausgegangen 
werden, dass einmal zerstörte Vegetation für immer zerstört sei und eine Wiederherstellung von typischen 
Pflanzengesellschaften nur schwer bis nicht möglich sei. Zusätzlich würden durch die Eingriffe 
Erosionsprozesse begünstigt und verstärkt.  
 
Negative Auswirkungen auf das Alpenschneehuhn seien nicht auszuschließen. Die Ausführungen des 
Prüfgutachters für Naturkunde seien in Hinblick auf die Möglichkeit des Schneehuhns in andere 
Lebensräume auszuweichen widersprüchlich. Wenn festgestellt werde, dass ein „Ausweichen in andere 
Gebiete nur schwer möglich ist“ und dass die Beeinträchtigungen des Lebensraumes des 
Alpenschneehuhns durch die vorgesehenen Maßnahmen im Projekt nicht abgemindert werden können, sei 
wohl davon auszugehen, dass das Schneehuhn in seinem Bestand in diesem Bereich gefährdet und auch 
die Population stark beeinträchtigt werde. Dies werde auch durch die Aussagen des jagdfachlichen 
Prüfgutachters bestätigt. Zu klären sei, ob derzeit wirklich ausgeschlossen werden könne, dass die mit 
dem 
gegenständlichen 
Vorhaben 
voraussichtlich 
verbundenen 
großflächigen, 
wiederkehrenden 
Störungen, welche eine erhebliche Beeinträchtigung der Lebensraumeignung mit sich bringen, zu einer 
Behandlung des Lebensraumes vom Schneehuhn in einer Weise führen, dass ihr weiterer Bestand in 
diesem Lebensraum erheblich beeinträchtigt oder unmöglich werde. 
Die vom Prüfgutachter für Naturkunde vorgeschlagene Nebenbestimmung über die erforderlichen 
Erhebungen zur Population des Alpenschneehuhns werde in Frage gestellt. Insbesondere sei unklar, wie 
weiter vorgegangen werde, wenn sich eine signifikante Änderung der Population ergäbe.  
- 63 - 
 
 
Der Landesumweltanwalt spreche sich gegen die saisonale Bauzeitvorverlegung in Hinblick auf 
Kernlebensräume des Schneehuhns aus. Eine Bauzeitenvorverlegung für diese ohnehin schon durch das 
Vorhaben massiv beeinträchtigte Art sei nicht diskutierbar. 
 
Obwohl im Projektsgebiet potenzielle Lebensräume für das Steinhuhn liegen würden, habe trotz 
aufwendiger Untersuchungen kein Nachweis eines aktuellen Vorkommens dieser Art im Eingriffsraum 
erbracht werden können. Da sich das Vorhandensein eines Steinhuhnlebensraumes aber unmittelbar auf 
die 
Bewilligungsfähigkeit 
einer 
Schigebietserweiterung 
auswirke, 
sei 
zu 
prüfen, 
ob 
kein 
Ausschlusskriterium nach § 5 lit. d TSSP 2005 vorliege. 
Grundsätzlich stelle sich auch die Frage, ob die durchgeführten Untersuchungen für einen Nachweis des 
Steinhuhns als ausreichend angesehen werden können. Es sollten auf Grund der Verantwortung, die 
Österreich (Tirol) gegenüber dieser Art habe sowie auf Grund des Vorkommens des Steinrötels, weitere 
Untersuchungen (Kartierungen) hinsichtlich dieser Art erfolgen. Allenfalls wäre dies im Rahmen von 
Biodiversitätsmonitoringprojekten bzw. Laienmonitoringprojekten möglich. Außerdem bedeute ein Nicht-
Nachweis in einem geeigneten Lebensraum nicht, dass die Art nicht doch vorhanden bzw. ansässig sei.  
Im Übrigen wurde in Hinblick auf die seltene und scheue Vogelart Steinrötel keine ausreichende 
Beurteilung durch den Prüfgutachter für Naturkunde vorgenommen. Es müssten weitere Untersuchungen 
über das Vorkommen und auch über ein Brutvorkommen des Steinrötels im Projektgebiet durchgeführt 
werden. Der Nachweis des Steinrötels könne indirekt als Hinweis auf die Habitateignung für das Steinhuhn 
bewertet werden. 
 
Für das Birkhuhn seien im Landschaftsraum Rossfall-Riffel indirekte negative Auswirkungen durch 
Variantenfahrer möglich. 
 
Die Auswirkungen des Projektes auch auf die Gruppe der Insekten wären zu untersuchen. Abgesehen 
davon seien die Grundlagen, zB im Hinblick auf die Arten der Wirbellosen, ergänzungsbedürftig. 
 
Die verbleibenden Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Tiere, Pflanzen und deren 
Lebensräume seien sowohl für die Betriebsphase als auch Bauphase als untragbar anzusehen. 
 
Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes und Erholungswertes: 
Das Bewertungssystem für die fünf Landschaftsräume in den Projektsunterlagen sei nicht immer klar und 
nachvollziehbar dargestellt. Beispielweise werde der Erholungswert der untersuchten Landschaft trotz des 
hohen Wertes des Landschaftsbildes als gering eingestuft. Es befinden sich jedoch Schitourenrouten, ein 
Winter-Klettersteig und diverse Hütten und Almen mit Einkehrmöglichkeit im Projektsgebiet. Außerdem 
ziehe sie von der Rossfallalpe über den Rossfallwinkel hinüber in das Schigebiet Rendl ein regelmäßig von 
Wanderern genutzter Weg. All diese Angebote bzw. „Ziele“ könnten nicht zur Beurteilung eines geringen 
Erholungswertes führen. 
Insgesamt sei für die Beurteilung des Landschaftsbildes und des Erholungswertes in der UVE eine nicht 
nachvollziehbare Methodik herangezogen worden. Es sei insbesondere verabsäumt worden, jenen 
Erholungswert, welcher von einer unberührten und nicht anthropogen überprägten Landschaft ausgehe, 
adäquat zu werten.  
- 64 - 
 
 
Auch die diesbezügliche Beurteilung des naturkundlichen Prüfgutachters könne nicht nachvollzogen 
werden. Es stehe zweifelsfrei fest, dass die Auswirkungen für das Schutzgut Landschaftsbild und 
Erholungswert mit „untragbar“ zu beurteilen seien, zumal eine Naturlandschaft massiv technisch überprägt 
werde und sich dies in der Folge auch massiv auf den Erholungswert der beanspruchten 
Landschaftsräume auswirke. Aus den vorgeschlagenen Maßnahmen würden sich keine derartigen Effekte 
erschließen, die geeignet wären die untragbaren Auswirkungen auf wesentlich abzumindern.  
 
Beeinträchtigungen von Gewässern und Feuchtlebensräumen: 
Die geplanten Eingriffe in die betroffenen Oberflächenwässer seien mit massiven Auswirkungen für den 
Wasserhaushalt verbunden. Die dazu vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen scheinen angesichts des 
Ausmaßes der Eingriffe unzureichend.  
Das 
Vorhaben 
werde 
verschiedene 
Fließgewässer 
beeinträchtigen 
bzw. 
sogar 
zerstören. 
Beeinträchtigungen von Fließgewässern seien umfassend von einem Verschlechterungsverbot (§ 104a 
WRG 1959) geschützt. Die Voraussetzungen für die Erteilung einer Ausnahmebewilligung gemäß § 104a 
Abs. 2 WRG 1959 lägen im gegenständlichen Fall nicht vor. 
Klärungsbedarf herrsche noch in Hinblick auf den gewässerökologisch-funktionalen Zusammenhang 
zwischen den sich verschlechternden Kleingerinnen im Einzugsgebiet des Malfonbaches und dem 
Malfonbach selbst. 
 
Vor allem im Bereich der Rossfallpiste und im Bereich der Mittelstation für die Malfonbahn werde es zu 
massiven Eingriffen und unwiederbringlichen Verlusten vor allem in Feuchtlebensräume kommen. Auch 
würden durch die geplanten Maßnahmen vorhandene Feuchtflächen randlich berührt. Auf die genauen 
Folgen dieser Berührung werde allerdings nicht eingegangen. Es sei derzeit nicht geklärt bzw. kann nicht 
ausgeschlossen werden, dass Wasserwegigkeiten gestört und damit unter Umständen Moorflächen 
trocken fallen werden. Somit ist auch nicht geklärt, ob das Projekt dem gesetzlich verankerten Moorschutz 
(vgl. vor allem Art. 9 Abs. 2 Bodenschutzprotokoll) entspricht. 
Die diesbezüglichen Aussagen des Prüfgutachters für Naturkunde werden als widersprüchlich erachtet. 
 
Beeinträchtigungen des Bodens, Permafrost: 
Die Aussagen zum Schutzgut Boden in der UVE seien nicht schlüssig und nachvollziehbar.  
Außerdem sei das Schutzgut Boden nicht in entsprechendem Maße abgehandelt worden. Die 
Rekultivierbarkeit bzw. die Regenerationsfähigkeit von alpinen bzw. hochalpinen Böden sei weder im 
naturkundlichen, noch im geologischen (Ausnahme bei Vermeidung von Erosionen) noch im 
landwirtschaftlichen Prüfgutachten behandelt worden. 
Die gutachterlichen Feststellungen zum Schutzgut Boden sind in Hinblick auf den Naturhaushalt nicht 
ausreichend. Auch werde die Behörde zu prüfen haben, ob die Permafrostproblematik in Bezug auf die 
Errichtung von Stützenbauwerken und Gebäuden zweifelsfrei abgeklärt ist. Es sei ein Bodenkundeexperte 
mit dem Thema hochalpine Böden, deren Funktion und hohen Sensibilität, deren Regenerationsfähigkeit, 
Rekultivierbarkeit etc. zu befassen und insbesondere auch damit in welchem Ausmaß sich das Vorhaben 
auf dieses Schutzgut auswirke. 
Zumal nicht ausgeschlossen werden könne, dass einige der Stützen auf Permafrostböden gegründet 
werden, sei fraglich, ob unter diesen Umständen eine Konzession nach dem Seilbahngesetz überhaupt 
- 65 - 
 
 
erteilt werden könne. Dasselbe gelte grundsätzlich für jene Stützen, die unmittelbar und unvermittelt in ein 
Gebiet geplant worden seien, welches von reliktischen Massenbewegungen bzw. massiven Erosionen 
(Rossfalltobel und Moostal) betroffen sei.   
 
Ausgleichsmaßnahmen: 
Die vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen würden in Hinblick auf die relevanten Eingriffe zum Teil 
weder das Kriterium des funktionalen, noch des lokalen noch des zeitlichen Zusammenhanges aufweisen. 
Auch mangle es an der Verbindlichkeit. Abgesehen davon werde in Zweifel gezogen, dass die massiven 
Beeinträchtigungen von unberührten Landschaftsräumen überhaupt ausgeglichen werden könnten.  
Im Hinblick auf die Ausgleichsmaßnahmen für Hühnervögel im „Putzenwald“ und „Hischpleiskopf“ sei zu 
prüfen, ob hier überhaupt ein Verbesserungspotenzial vorhanden sei. Dasselbe gelte für die 
vorgeschlagenen gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen, deren Tauglichkeit im Hinblick auf einen 
adäquaten Ausgleich ebenfalls bezweifelt werde. Die (Kompensations-) Maßnahmen würden die mit dem 
Vorhaben einhergehenden massiven und teils irreversiblen Beeinträchtigungen nicht ausgleichen. Bei der 
Rosanna und bei der Trisanna handle es sich – die hydromorphologische Struktur und auch die 
Vorbelastungen betreffend – um zwei völlig andere Gewässertypen, als die von der Verschlechterung 
betroffenen Kleingewässer.  
Auch gäbe es in Hinblick auf die herangezogene Bewertungsmethodik („Salzburger Modell“) noch 
Klärungsbedarf. Die Beurteilung des Prüfgutachters für Gewässerökologie sei daher insgesamt nicht 
nachvollziehbar. In diesem Zusammenhang werde auf die einschlägigen Vorgaben betreffend 
„Ausgleichsmaßnahmen“ im Sinne des Leitfadens „UVP für Schigebiete“ verwiesen. Dieser sehe vor, dass 
Ausgleichsmaßnahmen die erheblichen Beeinträchtigungen kompensieren sollen, die trotz Vermeidungs- 
und Verminderungsmaßnahmen bestehen bleiben und vor allem, dass der Ausgleich in einem 
funktionalem, räumlichen und zeitlichen Bezug zum beeinträchtigten Schutzgut stehen müsse. 
Außerdem seien Maßnahmen, welche im unmittelbaren Kontext mit der Rekultivierung von erfolgten 
Eingriffen stehen, eindeutig Verminderungsmaßnahmen. Ausgleichmaßnahmen, die meist weitab des 
Eingriffes getätigt werden und die nicht oder nur sehr bedingt einen funktionalen Zusammenhang mit dem 
Eingriff aufweisen, seien eindeutig als Ersatzmaßnahmen anzusprechen.  
Der Auszäunung von Mooren, Feuchtflächen und Kleingewässern im Moostal und Malfontal, welche 
weitgehend intakt seien, um sie vor Weideschäden zu schützen, werde auch die Eignung als adäquater 
Ausgleich aberkannt. Die Auszäunung von Gerinnen erscheine absolut impraktikabel und nicht sinnvoll. 
Der Prüfgutachter für Landwirtschaft gehe in seinem Gutachten davon aus, dass keine Kleingewässer von 
der Auszäunung betroffen seien, diesbezüglich herrsche noch Klärungsbedarf. 
Außerdem 
sei 
zu 
klären 
haben, 
inwiefern 
die 
unterschiedlichen 
Einschätzungen 
zu 
den 
Ausgleichsmaßnahmen des naturkundlichen Prüfgutachter einerseits und des jagdfachlichen PG 
andererseits widersprüchlich seien und welcher nun letztendlich gefolgt werden könne. Warum die vom 
jagdfachlichen Prüfgutachter in diesem Zusammenhang vorgeschlagenen Maßnahmen („Trittsteinbiotope“) 
gestrichen worden seien, können nicht nachvollzogen werden, zumal die Ausgleichsmaßnahme im 
Putzenwald und Hirschpleiskopf ohne diese ergänzenden Maßnahmen als nutzlos angesehen werde. 
 
Außerdem sei noch zu klären, wer zukünftig für die im Zusammenhang mit den gewässerökologischen 
Ausgleichsmaßnahmen erforderlichen weiteren Maßnahmen zuständig sei. 
- 66 - 
 
 
Gemäß den Ausführungen des jagdfachlichen Prüfgutachter dürfe im Rahmen der Ausgleichsmaßnahme 
im Bereich „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“ eine Schalenwildbejagung auf den Ausgleichsflächen nicht 
zur Gänze eingestellt werden. Es sei diesbezüglich zu prüfen, ob dies mit den Intentionen des 
Maßnahmenprojektes( betreffend die Ausgleichsmaßnahmen) vereinbar sei. 
 
Der Prüfgutachter für Wasserbau habe ausgeführt, dass es sich bei den Ausgleichsmaßnahmen um 
wasserbauliche Maßnahmen für den Hochwasserschutz handelt. Daher seien sie nicht Gegenstand des 
NGP. Festgehalten werde, dass entgegen den Ausführungen des Prüfgutachters für Wasserbau Rosanna 
und Trisanna zur Gänze im Sanierungsgebiet nach NGP sind. 
 
Vereinbarkeit mit der Alpenkonvention samt Zusatzprotokollen: 
Im Hinblick auf die Protokolle der Alpenkonvention werde jedenfalls zu prüfen sein, ob es sich im Bereich 
der geplanten Abfahrt Rossfall um ein labiles Gebiet im Sinne des Art. 14 des Protokolls „Bodenschutz“ 
handle. Auch werde auf Grund der massiven Bodeneingriffe in alpine (reliktische) und daher hochsensible 
Böden stark bezweifelt, dass das Kriterium des sparsamen und schonenden Umgangs mit dem Boden 
gemäß Art. 7 des Protokolls „Bodenschutz“ erfüllt werde. Da das Projektsareal im Winter von 
Schitourengehern aufgesucht werde, stelle sich weiters die Frage, ob die im Art. 6 Tourismusprotokoll 
geforderte Ausgewogenheit zwischen extensiven und intensiven Tourismusformen auch weiterhin 
gewährleistet sei. Eine genauere Prüfung im Hinblick auf die Protokolle der Alpenkonvention sei daher 
durchzuführen. 
 
Öffentliche Interessen: 
Das von den Antragstellerinnen behauptete langfristige öffentliche Interesse am gegenständlichen 
Vorhaben werde in Zweifel gezogen bzw. könne nicht erkannt werden. Kappl sei weder ein schwacher 
Wirtschaftsstandort, noch als dieser langfristig gefährdet. Auch in St. Anton werde nach Realisierung des 
Vorhabens keine Änderung bei den Nächtigungszahlen eintreten. Vielmehr könnten sich nach Realisierung 
des Vorhabens negative Auswirkungen in der Nachbargemeinde von Kappl, nämlich bei den Bergbahnen 
See, ergeben, die touristische Auslastung betreffend. Auch der touristische Mehrwert des unversehrten 
Naturraumes inklusive der davon ausgehenden Ökosystemleistungen wäre in die Betrachtungen 
miteinzubeziehen. Insbesondere bedürfe es auch ergänzender Erhebungen zu den Auswirkungen des 
Vorhabens auf die Nachbargemeinden (See und Pettneu).  
 
Alternativen/Nullvariante: 
Die Alternativenprüfung in der UVE ziele primär auf ökonomische Aspekte ab. Zu prüfen sei, ob die 
Variante der direkten Überspannung nicht die für sämtliche Naturschutzgüter gelindere wäre und daher 
dieser Variante im Sinne des § 29 Abs. 4 TNSchG 2005 der Vorzug zu geben wäre. Es werde davon 
ausgegangen, 
dass 
die 
Ausführungen 
der 
Antragsstellerinnen 
zu 
dieser 
Variante 
auch 
in 
seilbahntechnischer Hinsicht einer Prüfung unterzogen werden. 
Auch die Überprüfung der Nullvariante sei unvollständig. Die bei der Nullvariante ins Treffen geführten 
Nachteile im Hinblick auf das Schutzgut Mensch könnten auf Grund der schitechnischen Strukturierung im 
Arlberger Schigebiet und im Paznauntal nicht nachvollzogen werden. Auch die Behauptung, dass bei 
- 67 - 
 
 
Nichtverwirklichung des Vorhabens der Wirtschaftsstandort Kappl sowie das Schigebiet Kappl gefährdet 
sein sollten, sei durch keine Studie belegt.  
 
Sonstiges: 
Im Hinblick auf die fehlenden Schipisten im Malfontal stelle sich die Frage, wie dieses Vorhaben mit den 
Anforderungen aus dem Seilbahngesetz vereinbar sei (vgl. § 24 Z 10 und 12 Seilbahngesetz). Es komme 
zu einer schitouristischen Neuerschließung von einer noch gänzlich naturnahen Geländekammer als 
„Freeride-Gebiet“. Die äußerst einfache Erreichbarkeit sowie Einsichtigkeit der Abfahrten zu der zum 
Zustieg konzipierten Mittelstation werde zu einer starken Frequentierung der Variantenabfahrten und in 
letzter Konsequenz zu pistenähnlichen Zuständen im freien Schigelände im Malfontal führen. Die große 
Anzahl an unerfahrenen und unausgebildeten Schifahrern in diesem Gebiet werde als problematisch 
angesehen. Auch die Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem Lawinenerlass sei ungeklärt. Jedenfalls 
scheine das Konzept zur sicheren Evakuierung von Variantenfahrern und Personal nicht schlüssig bzw. 
realitätsfremd. 
Die vom jagdfachlichen Prüfgutachter vorgeschlagene Nebenbestimmung betreffend die Lenkung von 
Variantenfahrern sei zu überprüfen, inwieweit sie praxistauglich und realistisch sei. Betreffend die 
negativen Auswirkungen für den Sommer durch Zunahme von Mountainbikern, Singletrailfahrern, 
Downhill-Mountainbikern, Wanderern, Paraglidern etc. werde zu prüfen sein, ob das Projekt diesbezüglich 
ergänzt werden müsse, um die vom jagdfachlichen Prüfgutachter und naturkundlichen Prüfgutachter 
angeführte Beunruhigung in dieser Zeitspanne zu verhindern.  
 
 
Herr Egon Pfeifer hat keine darüber hinausgehenden Einwendungen in seinem Schreiben vom 03.02.2014 
erhoben. Herr Franz Nothdurfter hat im Namen der „Bürgerinitiative“ mit Stellungnahme vom 17.03.2014 
noch nachfolgende weitere Einwendungen erhoben: 
• 
Durch die baulichen Maßnahmen sei zu erwarten, dass große Flächen extrem verdichtet werden, was 
die Wasseraufnahme bei Regen nur erschwert möglich mache und daher die Hochwasser- und 
Murengefahr erhöhe. 
• 
Die Talabfahrt im Schigebiet Rendel sei stellenweise sehr schmal und zwischen 15:00 Uhr und 16:00 
Uhr extrem stark frequentiert. Dies werde sich durch zusätzlichen Schifahrer im Schigebiet weiter 
verschlechtern. 
• 
Es werde befürchtet, dass das gegenständliche Projekt nur einen Anfang darstelle und weitere Lift- 
und Pistenerweiterungen auf Kosten der unberührten Natur folgen werden. 
 
Weiters wies das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft im 
Schreiben vom 06.03.2014 zusätzlich noch auf Folgendes hin: 
• 
Aus abfallwirtschaftlicher Sicht seien die Größe der jeweiligen Abwasserbehältnisse bei der Talstation 
Rossfall, bei der Mittelstation Malfon und bei der Bergstation Malfon II, eine Abschätzung der 
anfallenden Mengen/Jahr und die Entsorgungsart anzugeben. (wurde angegeben, siehe unten Punkt 
3.9. 
• 
Die vorliegenden Unterlagen werden in mehrfacher Hinsicht im Hinblick auf die Fachbereiche 
Landschaftsbild Tiere, Pflanzen und Lebensräume, Luft und Boden für unvollständig bzw. für nicht 
nachvollziehbar befunden. 
- 68 - 
 
 
• 
Außerdem gäbe es Unklarheiten in Bezug auf die naturkundefachlichen und gewässerökologischen 
Ausgleichsmaßnahmen. Die Bewertung der Maßnahmen sei nicht nachvollziehbar. Darüber hinaus 
werden die Maßnahmen lediglich empfohlen und nicht verbindlich vorgeschrieben. Zur Umsetzung der 
vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen sei eine ökologische Bauaufsicht zu bestellen. 
• 
In der UVE-Zusammenfassung wird nicht erwähnt, dass im Untersuchungsgebiet geschützte und 
gefährdete Arten und Lebensräume vorkommen. 
• 
Im Hinblick auf Tiere, Pflanzen und deren Lebensräume sei die Einschränkung der täglichen 
Arbeitszeit sowie der Einsatz von Hubschraubern und schweren Baugeräten zu prüfen. 
 
Herr Anton Zangerl teilte in einem undatierten Schreiben, welches am 22.06.2015 bei der Behörde 
einlangte mit, dass er Nachbar der gewässerökologische Ausgleichsmaßnahme M9 („Ischgl“) sei und 
diese ablehne, weil eine Verschlechterung des Hochwasserabflusses in diesem Bereich befürchtet 
werden. Außerdem brächte die Maßnahme die sinnlose Entfernung einer natürlichen Baum- und 
Strauchgruppe in diesem Bereich, welche nicht nur optisch, sondern auch für viele Pflanzen und Tiere 
(Vögel) wertvoll sei, mit sich. 
 
Zum ergänzenden Ermittlungsergebnis betreffend „Weser-Urteil“ hat der LUA mit Schreiben vom 
22.09.2015 vorgebracht, dass die diesbezügliche Stellungnahme des Prüfgutachters für Gewässerökologie 
mangelhaft sei, zumal sich der Prüfgutachter lediglich mit Gewässern im sehr guten ökologischen Zustand, 
nicht aber mit jenen Gewässern bzw. Detailwasserköpern die sich aktuell im guten bzw. mäßigen 
ökologischen Zustand befinden, auseinandersetzen würde. Relevante Gewässerbeanspruchungen seien 
außer Acht gelassen worden, wie beispielsweise die indirekt betroffenen Gewässer oberhalb der 
Querungen im Bereich der geplanten Zufahrten im Malfontal sowie der Malfonbach. Durch die Errichtung 
der Zufahrtsstraße könne nicht gänzlich ausgeschlossen werden, dass die Hydromorphologie von weiteren 
Kleingerinnen und des Malfonbaches nachhaltig verändert werde. Auch im Bereich der geplanten 
Kabelgräben für die Aufstiegshilfen und im Bereich der Pisten würden Maßnahmen gesetzt, welche 
Veränderungen von Gewässerläufen sowie hydrologische Auswirkungen bis hin zum Trockenfallen mit 
sich bringen könnten, was bis dato weder quantifiziert noch berücksichtigt worden sei. Zusammengefasst 
werde eine nochmalige Prüfung des Vorhabens in Hinblick auf weitere Zustandsverschlechterungen von 
Gewässern für erforderlich erachtet, auch mögliche indirekte Auswirkungen wären dabei zu 
berücksichtigen. 
Mit E-Mail vom 22.09.2015 teilte auch der OeAV mit, dass die ergänzenden Ermittlungen zum 
Verschlechterungsverbot zu kurz greifen würden. Der Prüfauftrag der Behörde beziehe sich nämlich nur 
auf die Frage „Was ist eine Verschlechterung?“. Die Feststellung in RN 55 des betreffenden Urteils des 
EuGH, wonach Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. i der WRRL allgemein die Verpflichtung zur Verhinderung einer 
Verschlechterung des Zustands der Oberflächenwasserkörper vorsehe, ohne eine etwaige Einstufung in 
eine andere Klasse zu erwähnen, sei von zentraler Bedeutung. Dies gelte für alle Zustandsklassen 
hinsichtlich aller Teilkomponenten. Die Einstufung in Zustandsklassen hingegen sei in erster Linie mit 
Bezug auf das Verbesserungsgebot relevant. Daher seien die nunmehrigen Einschätzungen über die 
Auswirkungen auf die Projektbeurteilung gänzlich unzureichend. Außerdem seien die Verpflichtung, einen 
„guten Zustand“ zu erreichen, und die Pflicht eine jede Verschlechterung zu verhindern, unter Hinweis auf 
Art 4 abs. 2 WRRL voneinander getrennt zu betrachten. Dies sei insbesondere für die Feststellungen zur 
Rosanna von grundlegender Bedeutung, da bei entsprechender Bewertung und vor allem unter 
Beachtung, dass aufgrund der Überleitungen in das Rheineinzugsgebiet ein sicheres Risiko einer 
Zielverfehlung gegeben sei, eine zusätzliche Wasserentnahme nicht mehr möglich sein dürfte. Abgesehen 
- 69 - 
 
 
davon dürften der WRRL Bagatellgrenzen fremd sein. Daher seien die im Verfahren getroffenen 
Feststellungen der Unerheblichkeit der Auswirkungen auf die Rosanna neu zu bewerten. Durch die vom 
Prüfgutachter diesbezüglich getroffene Feststellung, wonach der Einfluss als gering erachtet werde, werde 
die Verschlechterung bestätigt. In diesem Sinne habe der Prüfumfang sämtliche Einstufungen aller Wässer 
mit Bezug auf alle Qualitätskomponenten zu umfassen. Beispielsweise würden sich die Ausführungen des 
Prüfgutachters zu den Gewässern unterhalb der Kabelgräben nur auf eine Teilkomponente 
(Wasserhaushalt) der Qualitätszielverordnung beziehen. Auswirkungen auf andere Qualitätskomponenten 
seien hingegen nicht geprüft worden. Im Übrigen dürfte es nicht richtlinienkonform sein, lediglich die 
Betriebsphase für relevant zu erachten, auch eine vorübergehende Verschlechterung des Zustands von 
Wasserkörpern verstoße nur unter gewissen Voraussetzungen nicht gegen die Anforderungen der WRRL 
(vgl. dazu Art 4. Abs. 6). 
 
 
II. SACHVERHALT: 
 
1. Vorhaben: 
 
1.1 Allgemeines: 
 
Das Schigebiet „Dias Alpe“ der Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG befindet sich im Paznaun orographisch 
links der Trisanna, oberhalb der Gemeinde Kappl. Dort werden derzeit sechs Anlagen (excl. Förderbänder) 
mit einer Gesamtförderleistung von ca. 9.700 P/h betrieben. 
Das Teilschigebiet „Rendl“ der Arlberger Bergbahnen AG liegt orographisch rechts der Rosanna in St. 
Anton, getrennt vom Hauptschigebiet der Arlberger Bergbahnen AG. St. Insgesamt werden dort mit 31 
Anlagen ca. 48.500 P/h befördert. Dabei entfallen auf das Rendlgebiet sechs Anlagen mit einer 
Förderleistung von ebenfalls ca. 9.700P/h. 
Das Projekt Schigebietszusammenschluss Kappl-St. Anton sieht die Verbindung der beiden Schigebiete 
„Rendl“ und „Dias Alpe“ mit zwei neuen Bahnanlagen und drei neuen Pistenanlagen vor. Für die 
Umsetzung des Vorhabens werden zwei oder maximal drei Bausaisonen, dh insgesamt 38 Wochen, 
benötigt. 
Als Antragstellerinnen im gegenständlichen Verfahren treten die jeweiligen Betreibergesellschaften dieser 
beiden Schigebiete, nämlich die Arlberger Bergbahnen AG und die Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG, 
beide vertreten durch Herrn Dr. Walther Thöny, auf. 
Insgesamt belaufen sich die UVP-relevanten Flächen auf 29,31 ha. 
 
1.2 Seilbahnanlagen: 
 
Die horizontale Entfernung zwischen den beiden Schigebieten beträgt ca. 4,1 km. Die schitechnische 
Verbindung erfolgt auf einer Höhe zwischen 1860 m (Rossfall) und 2730 m (Rossfallscharte). Sie beginnt 
am höchsten Punkt des Schigebietes in Kappl, dem Ablittkopf. Von diesem Punkt aus wird eine Einseil-
Umlaufbahn mit 8-sitzigen Kabinen (8 EUB Malfon) in zwei Sektionen als Verbindungsbahn bis zur 
- 70 - 
 
 
Rossfallscharte, der Grenze zwischen dem Gemeindegebiet von St.Anton und Pettneu, errichtet. Am 
Tiefpunkt, im Hintergebirge des Malfons, wird eine Mittelstation errichtet, in welcher der notwendige Knick 
in den Längsachsen ausgeführt werden kann. Zur Erschließung des Rossfallgebietes wird von der 
Rossfallalpe 
(Rossfallthaya) 
bis 
zur 
Rossfallscharte 
eine 
kuppelbare 
6er-Sesselbahn 
mit 
Wetterschutzhauben (6 CLD Rossfall) gebaut. 
Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat mit 13.02.2015 die Konzession zum Bau 
und Betrieb der Einseilumlaufbahn Malfon in zwei Teilstrecken und der Sechssesselbahn Rossfall erteilt. 
Die beiden Seilbahnanlagen werden nur im Winter betrieben. 
 
8 EUB Malfon, Sektion I und II: 
Die 8 EUB Malfon I führt von der Rossfallscharte ins Malfontal. Die Talstation, welche auch als 
Mittelstation für die 8 EUB Malfon II fungiert, liegt auf Seehöhe 2.119 m. Damit ergibt sich ein 
Höhenunterschied von 618 m bei einer schrägen Länge von 2.508 m. Die Förderleistung beträgt in beide 
Richtungen 1.800 P/h (bei einer Nennfahrgeschwindigkeit von 6,0 m/s). Bei der Mittelstation wird die 
Achse um ca. 18° abgelenkt und führt in der zweiten Sektion bis auf den Alblittkopf auf Seehöhe 2.645 m, 
was einen Höhenunterschied von 617 m und eine schräge Länge von 1.510 m bedeutet. Die Bergstation 
liegt im Bereich der bestehenden Piste und weist eine Manipulationsfläche von ca. 300 m² bis zum 
Pistenrand auf. Auch bei dieser Bahn beträgt die Förderleitung 1.800 P/h. Diese Bahn wird als reine 
Verbindungsbahn ohne zugehörige Pisten beschrieben, eine Einstiegsmöglichkeit an der Mittelstation ist 
projektiert und soll ermöglicht werden.  
 
Eine Durchfahrt für die Kabinen in der Zwischenstation ist möglich. Die beiden Teilstrecken können sowohl 
einzeln als auch gemeinsam betrieben werden. Das Rückwärtsfahren wird auf max. 1,5 m/s eingeschränkt. 
Die Talstation der Malfonbahn weist eine bebaute Fläche von rund 940 m² auf. Das gesamte Gebäude ist 
in Stahlbeton ausgeführt. 
Die Notantriebe mittels Verbrennungsmotor sollen dem Leerfahren der Strecke und der Räumung der 
Stationen dienen. Die Bergung bei Unbeweglichkeit einer Teilstrecke soll durch senkrechtes Abseilen der 
zu bergenden Personen erfolgen. 
Die erste Teilstrecke der Malfonbahn wird als Einseilumlaufbahn mit geschlossenen Fahrzeugen 
ausgeführt wobei 59 Kabinen für acht Personen vorgesehen sind. Die hydraulisch wirkende 
Seilspanneinrichtung und der Bahnhof sind im Tal (Zwischenstation) vorgesehen, der Brückenantrieb wird 
in der Bergstation situiert. Diese Bergstation weist eine bebaute Fläche von rund 210 m² auf und wird als 
zweigeschossiger Stahlbetonmassivbau errichtet. 
Die zweite Teilstrecke der Malfonbahn wird ebenfalls als Einseilumlaufbahn mit geschlossenen 
Fahrzeugen ausgeführt wobei gemäß der Seilbahntechnischen Berechnung 39 Kabinen für acht Personen 
vorgesehen sind.Die hydraulisch wirkende Seilspanneinrichtung ist im Tal (Zwischenstation) vorgesehen, 
der Brückenantrieb und der Bahnhof befinden sich in der Bergstation. Diese Bergstation weist eine 
bebaute Fläche von rund 662 m² auf und wird als zweigeschossiger Stahlbetonmassivbau errichtet. 
 
Die Versorgung der Antriebstation (Bergstation) der EUB Malfon I. erfolgt aus der im Untergeschoß 
gelegenen Trafostation (1250 kVA, 25/0,4 kV). Die Versorgung der Antriebstation (Bergstation) EUB 
- 71 - 
 
 
Malfon II. mit elektrischer Energie erfolgt aus der im Untergeschoß gelegenen Trafostation (1000 kVA, 
25/0,4 kV).  
Für den Antrieb der EUB Malfon I. ist ein Drehstromasynchronmotor mit einer Nennleistung von 678 kW 
bei einer Drehzahl von 1434 U/min und für den Antrieb der EUB Malfon II. ein Drehstromasynchronmotor 
mit einer Nennleistung von 560 kW bei einer Drehzahl von 1453 U/min vorgesehen. Es wird möglich sein 
die Fahrgeschwindigkeit stufenlos bis 6,0 m/s last- und lastrichtungsunabhängig eizustellen und konstant 
zu halten. 
Talstation der EUB Malfon I. und EUB Malfon II. wird aus der im Untergeschoß gelegenen Trafostation 
(800 kVA, 25/0,4 kV) mit elektrischer Energie versorgt. 
 
Um eine witterungsgeschützte Dienstverrichtung von Stationsbediensteten bei Fahrgastbetrieb zu 
ermöglichen, sind in den Diensträumlichkeiten der Bergstation der I. Teilstrecke, in der Zwischenstation 
und in der Bergstation der II. Teilstrecke Arbeitsplätze vorgesehen.  
 
Die Trasse der Malfonbahn I. Teilstrecke weist folgende Kreuzungen auf: 
Seilfeld 
km 
Kreuzung mit 
min. Bodenabstand (m) 
5 - 11 
0,465 – 1,503 
Skiroute geplant  
6,7 
14 – 15 
1,823 – 1,900 
Skiroute geplant 
7,3 
 
Der Bodenabstand ist als vertikaler Abstand zwischen GOK und tiefstem Punkt des Fahrbetriebsmittels 
(Grenzprofil gemäß ÖNORM EN 12929-1) definiert, wobei ein dynamischer Durchhangszuschlag von 25 % 
zur Vollseillinie berücksichtigt wurde. Das an den Kreuzungsstellen erforderliche Lichtraumprofil der 
Seilbahnfahrzeuge ist im Bauentwurf nachgewiesen. 
Der Bodenabstand von 30 m wird in den Seilfeldern 11, 15 und 16 auf einer Gesamtlänge von ca. 267 m 
überschritten. Der maximale Bodenabstand ist im Seilfeld 11 mit 40 m ausgewiesen. 
Geländekorrekturen zur Einhaltung des kleinsten erforderlichen Bodenabstandes sind in den Seilfeldern 2 
und 3 vorgesehen.  
 
Die Trasse der Malfonbahn II. Teilstrecke weist folgende Kreuzungen auf: 
Seilfeld 
km 
Kreuzung mit 
min. Bodenabstand (m) 
3 
0,083 – 0,085 
Bach  
- 
4 - 5 
0,397 – 0,480 
Skiroute geplant 
6,3 
 
Der Bodenabstand ist als vertikaler Abstand zwischen GOK und tiefstem Punkt des Fahrbetriebsmittels 
(Grenzprofil gemäß ÖNORM EN 12929-1) definiert, wobei ein dynamischer Durchhangszuschlag von 25 % 
zur Vollseillinie berücksichtigt wurde. Das an den Kreuzungsstellen erforderliche Lichtraumprofil der 
Seilbahnfahrzeuge ist im Bauentwurf nachgewiesen. 
- 72 - 
 
 
Der Bodenabstand von 30 m wird in den Seilfeldern 3, 4b, 5 und 6 auf einer Gesamtlänge von ca. 800 m 
überschritten. Der Bodenabstand von 60 m wird im Seilfeld 3 überschritten Der maximale Bodenabstand 
ist im Seilfeld 3 mit 69,5 m ausgewiesen. 
Geländekorrekturen zur Einhaltung des kleinsten erforderlichen Bodenabstandes sind in den Seilfeldern 6, 
7 und 9 vorgesehen. 
 
6 CLD Rossfall: 
Auf Seiten St. Antons soll eine neue Bahn, die Sechssesselbahn Rossfall mit Wetterschutzhaube, von der 
Rossfallalm bis zur Rossfallscharte errichtet werden. Diese Bahn weist eine schräge Länge von 2.269 m 
bei einer Förderleistung von 1.800 P/h (bei einer Nennfahrgeschwindigkeit von 5,0 m/s) auf. Die Talstation 
befindet sich bei der Rossfallalm auf einer Seehöhe von 1.870 m, die Bergstation auf der Rossfallscharte 
auf 2.736 m. Somit beträgt die Höhendifferenz 866 m. Diese Bahn verbindet somit das Gebiet Rendl / 
Rossfall mit der 8 EUB Malfon und soll nur im Winter betrieben werden. Die Ausstiege der Rossfallbahn 
und der Bergstation der 8 EUB Malfon liegen auf selber Höhe und werden durch eine horizontale Fläche 
im Ausmaß von ca. 1400 m² als Manipulationsfläche verbunden. 
 
Die geplante Seilbahn soll nur zur Bergbeförderung von Wintersportlern betrieben werden. Es sind 79 
Fahrzeuge mit sechs Sitzplätzen und Wetterschutzhauben vorgesehen. 
Die hydraulische Abspannung des Förderseiles erfolgt in der Talstation, der Antrieb befindet sich in der 
Bergstation und wird als Brückenantrieb ausgebildet.  
Die elektrische Energieversorgung der Antriebsstation (Bergstation) der Sechssesselbahn Rossfall erfolgt 
aus der im Untergeschoß gelegenen Trafostation (1250 kVA, 25/o,4 kV). Die Gegenstation (Talstation) 
wird über Niederspannungserdkabel mit elektrischer Energie versorgt. 
Für den Antrieb ist ein Drehstromasynchronmotor mit einer Nennleistung von 683 kW bei einer Drehzahl 
von 1444 U/min vorgesehen. Es wird möglich sein die Fahrgeschwindigkeit stufenlos bis 5,0 m/s last- und 
lastrichtungsunabhängig einzustellen und konstant zu halten. 
 
Die Garagierung der Fahrzeuge erfolgt im Untergeschoss der Talstation. Die Förderung der Fahrzeuge 
zwischen dem Bahnhof und Seilbahn erfolgt über Ketten- und Schrägförderer. In der Talstation soll auf 
Stationsebene der Dienstraum errichtet werden. Der Einstieg wird als 90°-Einstieg mit Fahrgastförderband 
ausgeführt. Die Ausführung des Talstationsgebäudes erfolgt in erster Linie in Stahlbetonbauweise. 
In der Bergstation wird auf Stationsebene ein Dienstobjekt mit Kommandoraum errichtet. Der 
Fahrgastausstieg ist als Parallelausstieg konzipiert. Das Stationsgebäude selbst weist eine bebaute Fläche 
von rund 250 m² auf und wird als zweigeschossiger Stahlbetonmassivbau errichtet. 
Der Notantrieb mittels Verbrennungsmotor soll das Leerfahren der Strecke und der Räumung der 
Stationen dienen. Die Bergung bei Unbeweglichkeit der Seilbahn soll durch senkrechtes Abseilen der zu 
bergenden Personen erfolgen. 
Die Trasse der Sechssesselbahn Rossfall weist folgende Kreuzungen auf: 
Seilfeld 
km 
Kreuzung mit 
min. Bodenabstand (m) 
2 
0,105 – 0,115 
Weg (Bestand) 
5,5 
- 73 - 
 
 
3 
0,253 – 0,256 
Weg (Bestand) 
6,8 
3 
0,271 – 0,275 
Weg (Bestand) 
17,1 
4 
0,423 – 0,428 
Weg (Bestand) 
6,0 
6 
0,664 – 0,701 
Piste (projektiert) 
6,3 
6 – 7 
0,768 – 0,845 
Piste (projektiert) 
7,0 
10 
1,308 – 1,315 
Weg (projektiert) 
5,0 
14 
1,690 – 1,695 
Weg (projektiert) 
8,0 
14 
1,750 – 1,755 
Weg (projektiert) 
7,5 
14 – 15 
1,717 – 1,825 
Piste (projektiert) 
6,3 
15 
1,880 – 1,885 
Weg (projektiert) 
10,0 
15 
1,891 – 1,895 
Weg (projektiert) 
10,0 
 
Der Bodenabstand ist als vertikaler Abstand zwischen GOK und tiefstem Punkt des Fahrbetriebsmittels 
(Grenzprofil besetzter Sessel gemäß ÖNORM EN 12929-1) definiert, wobei ein dynamischer 
Durchhangszuschlag von 25 % zur Vollseillinie berücksichtigt wurde. Das an den Kreuzungsstellen 
erforderliche Lichtraumprofil der Seilbahnfahrzeuge ist im Bauentwurf nachgewiesen. 
Der Bodenabstand von 15 m wird in den Seilfeldern 3, 7, 8, 9, 12, 15 und 16 auf einer Gesamtlänge von 
261 m überschritten. Der Bodenabstand von 20 m wird nicht überschritten. Der maximale Bodenabstand 
ist im Seilfeld 3 mit 17,4 m ausgewiesen. Geländekorrekturen zur Einhaltung des kleinsten erforderlichen 
Bodenabstandes sind im Seilfeld 2 vorgesehen.  
 
1.3 Pistenanlagen, Schirouten: 
 
Bereich Rossfall: 
Insgesamt sollen hier drei neue Pistenanlagen errichtet werden, wobei zwei davon der Verbindung mit 
dem bestehenden Schigebiet „Rendl“ dienen und zum Großteil Schiwege sind. Die größte der geplanten 
Pisten im Bereich Rossfall-Riffel ist die zugehörige Piste der 6 CLD Rossfall und verbindet die 
Rossfallscharte mit der Rossfallalpe.  
Die Schiwege erhalten einen bergseitigen Abzugsgraben mit rund 1 m Breite und 0,5 m Tiefe. Circa alle 50 
m wird das Wasser mittels Rohrdurchlässen DN200 in den Unterhang ausgeleitet, an den 
Wasseraustrittsstellen sind teilweise Steinsicherungen vorgesehen. Zur Querentwässerung der Pisten 
werden im Schnitt ca. alle 50 m Quergräben mit einem Gefälle von 10 bis 15% gezogen.  
Die drei neuen Pistenanlagen werden künstlich beschneit und weisen (einschließlich der erforderlichen 
Böschungen) eine Gesamtfläche von 156.130 m² auf. 
 
Zubringerabfahrt Rendl-Rossfall: 
Um die Rossfallbahn zu erreichen, wird die Zubringerpiste Rendl-Rossfall errichtet. Diese zweigt 
orographisch links von der blauen Piste R12 (Riffelkar) ab und wird auf den ersten ca. 390 m als Schiweg 
- 74 - 
 
 
mit einem Gefälle von 11,9 % und einer durchgängigen Breite von 6 m ausgeführt. Teilweise sind die 
Böschungen 
mittels 
bewehrter 
Erde 
oder 
Steinschlichtungen 
ausgeführt 
und 
werden 
mit 
Absturzsicherungen versehen. Anschließend folgt der Kreuzungsbereich mit der Rückbringerabfahrt 
Rossfall – Rendl und führt anschließend als Schiweg (selbe geometrische Ausführung) ca. 200 m weiter 
und wird dann bis zur Einmündung in die Rossfallpiste als ca. 500 m lange Piste weitergeführt. Diese weist 
Breiten zwischen 40 und 90 m auf. Das Gefälle beträgt auf den ersten ca. 250 m maximal 42 % und 
verflacht sich anschließend auf rund 20 %. Die Gesamtlänge der neuen Zubringerpiste beträgt 1.260 m, 
wovon ca. 500 m als Schiweg ausgebildet sind. Der Schiweganteil der neuen Piste beträgt daher ca. 40 %. 
 
Abfahrt Rossfall: 
Entlang der Rossfallbahn wird eine Wiederholungspiste errichtet. Diese wird geschwungen, der Falllinie 
folgend orographisch links entlang der Seilbahntrasse geführt und ist 2.478 m lang. Der oberste, ca. 250 m 
lange Abschnitt weist eine Breite von 20 m bei einem Gefälle von maximal 25 % auf und wird mittels hohen 
Böschungen mit einer Neigung von über 1:1 ausgeführt. Anschließend folgt ein Rechtsbogen und weitet 
sich die Piste auf durchgängig zwischen 40 m und 50 m auf. Die Neigungen schwanken zwischen 27 % 
und 59 % mit einem Flachstück von 6 % auf eine Länge von 70 m. Die Neigung von 40 % wird auf einer 
Gesamtlänge von ca. 1.300 m überschritten. Die Durchschnittsneigung beträgt ca. 36 %. 
Die ersten 160 lfm, also knapp unterhalb der Rossfallscharte, müssen Kunstbauten (bewehrte Erde) 
aufgrund der starken Neigung des Geländes als Querfahrt vorgesehen werden, ansonsten kann die Piste 
mittels erdbaulicher Maßnahmen der Falllinie des Geländes folgen. 
 
Rückbringerabfahrt Rendl-Rossfall: 
Bei ca. 1.120 m talabwärts der Piste zweigt in nahezu rechtem Winkel orographisch rechts die 
Rückbringerabfahrt Rendl-Rossfall mit einem ausgeprägter Einfahrtstrompete ab. Bis zur Kreuzung mit der 
Zubringerabfahrt wird die Piste als Schiweg mit einer durchgängigen Breite von 6 m ausgeführt. Auf den 
ersten 500 m führt der Schiweg leicht kurvig, großteils jedoch gerade mit einer Neigung von 10 %. 
Anschließend an diesen Teil folgt eine ca. 110°-Rechtskurve und führt der Schiweg ca. 130 m weiter bis 
zum flachen Kreuzungsbereich. Auch dieser Teil ist mit 6 m Breite projektiert, jedoch 14,5 % geneigt. 
Anschließend an die Kreuzung folgt ein 110 m langer Pistenabschnitt mit 30 m Breite und bis zu 46 % 
Neigung welche in einem moderaten Rechtsbogen in einen weiteren Schiwegabschnitt übergeht. Dieser ist 
180 m lang und bei 6 m Breite mit 4 % geneigt. Anschließend folgt ein breiter, 110 m langer 
Pistenabschnitt welcher anfangs steil (50 %) ist und sich zur Einfahrt in den folgenden Schiwegabschnitt 
kontinuierlich verflacht. Der letzte Teil der Rückbringerabfahrt wird wieder als 250 m langer Schiweg mit 
einem Gefälle von 9,8 % geführt und mündet schleifend in die bestehende Piste ein. Die 
Rückbringerabfahrt besteht zu über 80 % der Länge als Schiweg. Auch bei dieser Abfahrt besteht 
aufgrund der Neigungen die Notwendigkeit die Böschungen steil und großteils mittels Kunstbauten 
auszuführen. 
 
Bereich Malfon: 
Im Bereich der geplanten Bahnanlagen Malfon (Sektionen I und II) sind keine Pisten geplant. Allerdings 
sollen zwei Skirouten, welche der Bahn zugeordnet sind und diese Geländekammer skitechnisch 
erschließen – ausgehend vom Ablittkopf im Schigebiet Kappl, als auch ausgehend von der Rossfallscharte 
- 75 - 
 
 
im Schigebiet Rendl bis zur Mittelstation der Malfonbahn – angelegt werden. Diese Skirouten werden ohne 
Geländeveränderungen ausgesteckt und vor Lawinen gesichert.  
 
1.4 Weganlagen: 
 
Im Projektsgebiet besteht lediglich eine befahrbare Weganlage, und zwar ein rund 1.200 m langer Almweg 
von der Rossfallalpe in das Kern-Weidegebiet oberhalb davon. Ohne neue Weganlagen wären lediglich 
die Talstation der Rossfallbahn über die Zufahrt zur Rossfallalpe (Moostalweg) sowie die Bergstation der 
Sektion II der Malfonbahn über die Zufahrt zur Alblittbahn mit Fahrzeugen erreichbar. 
 
Zufahrt Rossfallscharte: 
Für die Errichtung der Bergstation der Rossfallbahn ist abzweigend vom Fahrweg zur Rifflbahn eine 
Weganlage (Zufahrt Rossfallscharte) geplant. Die Zufahrt Rossfallscharte ist mit einer Länge von 3,6 km 
vorgesehen und folgt im Wesentlichen den geplanten Pistenanlagen. Die Fahrbahnbreite beträgt 3,5m. In 
der Regel wird der Weg mit einem bergseitigen Dreiecksgraben ausgestattet, sodass die gesamte 
Wegbreite (Planum) insgesamt bei 4,5 m liegt. Die maximale Steigung beträgt 25 %, die 
Durchschnittsneigung liegt bei 12 %. Die Kehren müssen zumeist mithilfe von Kunstbauten angelegt 
werden. 
Zwei Gerinne werden bei Profil RARR03 bzw. bei Stütze 10 in Form einer Furt über den Schiweg der 
Rückbringerabfahrt Rend-Rossfall geführt.  
 
Zufahrt Malfon: 
Ein bestehender Weg vom Ortsgebiet Pettneu führt über den vorderen und mittleren Teil des Malfons bis 
zu den vorhandenen Fischteichen. Von dort beginnend wird eine neue Weganlage durch das Malfon 
(Zufahrt Malfon) bis zur Mittelstation der Malfonbahn errichtet. Es wird eine neue LKW-befahrbare Straße 
mit einer Länge von 2,5 km gebaut. Die Ausgangshöhe beträgt 1.860müA, die Zielhöhe 2.110müA. Der 
Weg folgt dem Talboden bzw. den talbodennahen Hangbereichen bis zur felsigen Steilstufe „Tschuder“, 
wo mehrere serpentinenartige Kurven angelegt werden müssen, um kurz danach die Mittelstation zu 
erreichen. Aufgrund der Lage im Tal beträgt die Durchschnittsneigung nur etwa 10%, die größte Steigung 
wird mit 19% erreicht. 
Der Malfonbach muss an drei Stellen gequert werden. Die Querungen werden in der Bauphase als 
Verrohrung und in der Betriebsphase als Furten in Form eines Magerbetonbettes mit verlegten 
Grobsteinen errichtet. Kleine Gerinne werden mittels sohloffener U-Profile gequert. Kunstbauten sind im 
Wesentlichen nur im Bereich der Steilstufe notwendig, allenfalls sind dort auch Felsböschungen möglich. 
Die Bauweise entspricht jener der Zufahrt Rossfallscharte, wobei im Talboden auf den Dreiecksgraben 
verzichtet werden kann. 
 
Beide Zufahrten werden als LKW-befahrbare Schotterstraßen ausgebildet und erhalten einen bergseitigen 
Abzugsgraben mit rund 1 m Breite und 0,5 m Tiefe. Ca. alle 50 m wird das Wasser mittels 
Rohrdurchlässen DN200 in den Unterhang ausgeleitet, an den Wasseraustrittsstellen sind teilweise 
Steinsicherungen vorgesehen. 
- 76 - 
 
 
Beide Zufahrten sind von dauerhaftem Bestand und für den öffentlichen Verkehr gesperrt. 
 
Darüber hinaus soll eine Zufahrt zur geplanten Pumpstation Rossfallalpe errichtet werden, welche 80 m 
lang ist, ohne Gefälle verläuft und in einer Kehre des Almweges ihren Ausgang nimmt. Der Almweg selbst 
wird im Zuge des Pistenbaues über weite Strecken neu trassiert und zugleich verbessert. 
 
1.5 Erweiterung der Beschneiungsanlage: 
 
Die bestehende Beschneiungsanlage der Arlberger Bergbahnen AG wird um die Schneiflächen XXIIa, 
XXIV, XXIVa, XXV, XXVI und XXVII im Schigebiet Rendl mit einer Schneifläche von 16,8 ha erweitert. Die 
Gesamtflächen der beschneiten Pisten erhöhen sich damit auf insgesamt 157 ha. 
Die Beschneiung ist im Niederdruck-System mit elektrisch versorgten Propeller-Schnee-Erzeugern 
vorgesehen. Die Schnee-Erzeuger werden über die geplanten zusätzlichen Pumpstationen Rossfallalpe 
und Rossfallwinkel mit Schneiwasser versorgt. Die Pumpstation Rossfallalpe wurde auf 1.903 müA 
rechtsufrig/östlich des Moosbaches unterhalb der bestehenden Almgebäude der alten Rossfallalm (Jäger 
Hütte) projektiert. Die zweite Pumpstation befindet sich am Rossfallwinkel auf 2.344 müA südlich der 
neuen Schneifläche. Die beiden Pumpgebäude für die Beschneiungserweiterung sollen mit Abständen von 
ca. 21 bzw. 40 m zur neuen Seilbahn „Rossfall“ errichtet werden. Weiters werden Feldleitungen, 
Zapfstellen und Transportleitungen benötigt. Zur Desinfektion des Schneiwassers ist eine UV-Anlage 
vorgesehen. 
Für die zusätzlichen Schneiflächen wird eine Erhöhung der Wasserentnahmen an der Rosanna aus der 
„Anspeisung Mitte“ knapp unterhalb des Pegels St. Anton von 410.000 m³/a auf 463.000 m³/a bei 
gleichbleibender Entnahmeleistung von 330 l/s und identem Entnahmezeitraum benötigt. Es besteht eine 
Pflichtwasservorschreibung von 700 l/s. Die Entnahme der Schneeanlage ist mit den Abflüssen am Pegel 
St. Anton über eine Steuerverbindung gekoppelt. Die Entnahmezeiten werden dadurch entsprechend 
verlängert. 
 
1.6 Sicherungsmaßnahmen und Schutzbauten: 
 
Die Mittelstation Malfon wird durch einen Lawinenablenkdamm gegen den Fließanteil von Extremlawinen 
aus dem Bereich Lattejoch geschützt. Um ein Anbrechen von Lawinen direkt oberhalb der projektierten 
Station Malfon zu verhindern, ist eine Anbruchverbauung im Ausmaß von rund 660 lfm Länge geplant. 
Um für die Abfahrt Rossfall permanente Lawinensicherheit zu gewährleisten, sind folgende Maßnahmen 
geplant: 
- 
eine Anbruchverbauung direkt unterhalb der Rossfallscharte im Ausmaß von 490 lfm 
- 
eine Anbruchverbauung bei rund 2600 m Seehöhe im Ausmaß von 460 lfm 
- 
ein Lawinenablenkdamm von der Seehöhe 2.485 müA bis rund 2.450 müA mit einer maximalen 
Höhe von 8 m. 
Die Bahnstützen und Seilführungen sind auf den Druck von 150jährlichen Großlawinen bemessen und 
werden dementsprechend ausgeführt. Weiters ist für den Bedarfsfall die künstliche Auslösung der 
Anbruchgebiete, aus denen Lawinen abgehen können, vorgesehen. Das Auslösekonzept umfasst je nach 
- 77 - 
 
 
Erreichbarkeit der Anbruchgebiete funkferngesteuerte Gaszündrohre (GAZEX), Hubschrauber- und 
Handsprengungen. Insgesamt sind 24 Gaszündrohre (alternativ davon ein Minisprengmast) und 22 
Sprengpunkte für Hand- bzw. Hubschraubersprengung geplant. Die Lawinenauslöseanlagen bestehen aus 
insgesamt sieben Versorgungseinheiten mit Gas- und Sauerstofflagerung und zugeordneten Zündrohren. 
Details zur GAZEX-Anlage siehe unten Punkte 3.25) 
 
Durch den Pistenneubau muss im Bereich Rossfall ein bereits bestehendes künstliches Gerinne, das im 
aktuellen Bestand zur Abführung von Extremhochwässern unterdimensioniert ist, neu ausgestaltet werden. 
Im oberen Bereich wird das Gerinne als Steinkastengerinne mit Lärchenholz ausgeführt. Der untere, 
erosionsgefährdete Bereich, der dem Verlauf eines natürlichen Gerinnes folgt, ist als raues Gerinne mit im 
Betonbett verlegten Wasserbausteinen geplant. 
 
Zum Schutz der geplanten Anlagen vor Steinschlag ist eine Reihe von Maßnahmen erforderlich. Als  
dauerhafte Einrichtungen sind zB ein höherer Betonsockel für die Stütze 15 der Rossfallbahn oder die ein 
Steinschlagschutzzaun mit einer Energieaufnahme von 500 kJ oberhalb der Stütze 5 bzw. ein 
Schutzdamm von 6 m Höhe oberhalb der Stütze 4b der Malfonbahn Sektion II vorgesehen. Weiters sind 
generell steinschlagsichernde Maßnahmen in der Bauphase erforderlich, die auf Grundlage laufender 
geologisch-geotechnischer Beurteilungen durch temporäre Einrichtungen gewährleistet werden sollen. 
 
1.7 Sonstige Anlagenteile: 
 
1.7.1. Erweiterung der Wasserversorgungsanlagen: 
 
Die Wasserversorgung der Bergstationen Rossfallbahn und Malfonbahn I mit Trink- und Nutzwasser 
erfolgt durch Anschluss mittels Pumpleitung an die mit Bescheid der Bezirkshauptmannschaft Landeck 
vom 02.12.1980, Zl. I-300/2-80 wasserrechtlich bewilligte Wasserversorgungsanlage Rendl.  
Die Pumpleitung führt von der Pumpstation im Kellergeschoss der Bergstation Rendlbahn in östliche 
Richtung, winkelt nach ca. 70 m nach Süden ab und verläuft in der Schipiste parallel zum Abwasserkanal 
und der Beschneiungsleitung quer zum Hang bis zum Knoten 1. In weiterer Folge führt die Druckleitung bis 
zur Trasse der geplanten Rossfallbahn und im Wesentlichen in dieser bis zur Rossfallscharte und damit 
zur Bergstation Rossfallbahn und Malfonbahn I. 
Die Pumpleitung umfasst eine Gesamtlänge von 3168 m. Die Entleerung der gesamten Druckleitung ist bei 
der Pumpstation eingebaut. Die Hochdruckpumpe hat eine Förderleistung von 1,6 m³/h und wird über eine 
Niveausonde im Wassertank der Bergstation Rossfallbahn gesteuert. Die manometrische Förderhöhe 
beträgt 706,91 m. Aus hygienischen Gründen wird die Pumpe unabhängig vom Wasserverbrauch pro Tag 
zweimal für 30 Minuten eingeschaltet. Für die Abdeckung der Verbrauchsspitzen ist im Untergeschoss der 
Bergstation Rossfallbahn die Unterbringung eines Wassertanks mit 3 m³ Nutzvolumen vorgesehen. Das 
Speichervolumen ist auf den zweifachen maximalen Tagesverbrauch ausgelegt. 
Eine Anpassung der mit Bescheid der Bezirkshauptmannschaft Landeck vom 02.12.1980, Zl. I-300/2-80 
wasserrechtlich bewilligten Konsenswassermenge an der Brandkreuzquelle QU70621504 im Ausmaß von 
1,0 l/s ist nicht vorgesehen. 
 
- 78 - 
 
 
Die Wasserversorgung der Bergstation der Malfonbahn II erfolgt durch Anschluss an die mit Bescheid der 
Bezirkshauptmannschaft Landeck vom 07.11.2011, Zl. 4u-10921/9, wasserrechtlich bewilligte Wasserver-
sorgungsanlage Dias – Alblittkopf. Die Pumpendruckleitung DN 80 SG PN 100 mit einer Länge von 26 m 
führt parallel zum Ableitungskanal vom Ende der bestehenden Druckleitung in das Gebäude der 
Bergstation Malfonbahn II bis zum Wasserbehälter I = 3 m³. Der Wasserbehälter wird im Keller der 
Bergstation der Malfonbahn II untergebracht. Notüberlauf und Entleerung münden in den Ableitungskanal 
ein, damit eine frostsichere Betriebsführung gewährleistet ist. Eine Anpassung der Konsenswassermenge 
ist nicht vorgesehen. 
 
Die Ersatzwasserversorgung der Alpe Rossfall und Jägerhütte Rossfall soll durch Anschluss an die 
Wasserversorgungsanlage Alpe Tritsch sichergestellt werden. Die Wasserversorgungsanlage Alpe Tritsch 
wurde mit Bescheid der Bezirkshauptmannschaft Landeck vom 31.10.1996, Zl. 4-4804/4, wasserrechtlich 
bewilligt und überprüft. Die wasserrechtliche Bewilligung ist bis zum 31.12.2027 befristet. 
In diesem Zusammenhang ist die Errichtung folgender Anlagenteile vorgesehen: 
• 
Zuleitung Druckerhöhungsanlage Rossfall 
• 
Pumpendruckleitung Rossfall 
• 
Pumpendruckleitung Jägerhütte 
• 
Zuleitung Brunnen Jägerhütte 
• 
Vorlagebehälter Rossfall 
• 
Druckerhöhungsanlage Rossfall 
• 
Hochbehälter Rossfall 
• 
Hausdruckerhöhungsanlage Jägerhütte 
Die maximale Tageswassermenge von 6 m³ ist im Konsens für die Wasserversorgungsanlage der Alpe 
Tritsch nicht enthalten. Somit ist eine Konsenserhöhung aus der Tritschalpquelle QU70621524 von 0,34 l/s 
auf 0,41 l/s erforderlich. 
 
1.7.2. Erweiterung der Abwasserentsorgungsanlagen: 
 
Die Entwässerung der Bergstationen Rossfallbahn und Malfonbahn I erfolgt im Trennsystem. Mit der 
Kanalableitung werden das öffentliche WC und das Personal WC der Rossfallbahn Bergstation, sowie das 
Personal WC der Malfonbahn an das öffentliche Kanalsystem angebunden. Der Ableitungskanal weist eine 
Gesamtlänge von 3.236 m auf und wird an die bestehende mit Bescheid vom 18.12.1990, Zl. IIIa1-
11.964/2, wasserrechtlich bewilligte Kanalableitung Rendlbahn angeschlossen. 
Insgesamt kommen 22 Fertigteilkontrollschächte aus Polyethylen mit offenem Gerinne und zugfesten 
Anschlüssen zur Ausführung. Bei extrem steilen Geländeverhältnissen werden Energiedrosselschächte 
eingebaut. 
 
Die öffentlichen WC-Anlagen und das Personal WC der Bergstation Malfonbahn II werden an die mit 
Bescheid der Bezirkshauptmannschaft Landeck vom 22.12.2011, Zl. 4u-10900/9, wasserrechtlich 
bewilligte 
bestehende 
Kanalableitung 
der 
Bergstation 
Alblittkopfbahn 
angeschlossen. 
Der 
Schmutzwasserkanal mit einer Länge von 26 m führt von der Bergstation der Malfonbahn II in östlicher 
Richtung bis zum Anschlussschacht der Kanalableitung Alblitt. 
- 79 - 
 
 
 
1.7.3. Erweiterung des Stromnetzes zur Energieversorgung: 
Als geplante Energieversorgungseinrichtung für den Zusammenschluss der Schigebiete St. Anton und 
Kappl sind 25(30) kV-Mittelspannungskabel und 25(30)/0,4 kV Transformatorstationen geplant. Die 
Netzerweiterung des bahneigenen, bestehenden 25(30) kV-Netzes der Arlberger Bergbahnen beginnt in 
der Bergstation der Rendlbahn. Insgesamt werden ca. 14,7 km Hochspannungskabel der Type E-
A2YXHC2Y3V 3x1x150 mm² (30 kV) für die Drehstromversorgung verlegt. Zudem werden sechs 
25(30)/0,4 
kV 
Transformatorstationen 
für 
die 
Versorgung 
der 
neuen 
Seilbahnen 
und 
der 
Beschneiungsanlage im Bereich Rossfallalpe neu errichtet. Bei den Transformatorstationen samt 
zugehörigen 30 kV-Schaltanlagen handelt es sich um Einbaustationen in der Pumpstation Rossfallalpe, 
der Pumpstation Rossfallwinkel, der Bergstation der Sesselbahn Rossfall, der Bergstation der Umlaufbahn 
Malfon I, der Talstation der Umlaufbahn Malfon I und II sowie der Bergstation der Umlaufbahn Malfon II. 
Die Energieversorgungsanlage dient der Versorgung der Seilbahnen samt Beschneiungsanlage mit allen 
Nebenanlagen. 
 
1.7.4. Lagerplätze: 
In der Bauphase sind Lagerplätze in St. Anton a. A. im Bereich der alten Rendlbahn, in Pettneu a. A. im 
Bereich des Wellnessparks und in Kappl im Bereich der Auffahrt von der Paznauntalstraße zum 
Ortszentrum geplant.  
Die Baustellenerschließung in St. Anton a. A. erfolgt im Bereich der alten Rendlbahn Talstation direkt von 
der Arlberg-Bundesstraße in Richtung Baustelle „Moostal“. Der Lagerplatz liegt zwischen dem 
Talstationsgebäude und einem Mitarbeiterwohngebäude der Arlberger Bergbahnen.  
Die Baustellenerschließung in Pettneu a. A. erfolgt ausgehend von der Arlberg-Schnellstraße in Richtung 
Wellnesspark. Dort ist ein Lagerplatz für Baumaterialien geplant. In weiterer Folge verläuft die Baustraße 
entlang des bestehenden Zufahrtswegs in das Malfontal.  
Die Baustellenerschließung in Kappl erfolgt ausgehend von der Paznauntalstraße zum Lagerplatz bzw. 
durch den Ortskern von Kappl in Richtung Alblittkopf. Während der Lagerplatz in größerer Entfernung zu 
Wohngebäuden und direkt an der Paznauntalstraße liegt, führt die Zufahrt durch den Ortskern von Kappl. 
 
1.8 Ausgleichsmaßnahmen: 
 
Bei den im Projekt enthaltenen Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung von Umweltauswirkungen 
handelt es sich um verbindliche Projektsbestandteile. 
 
Maßnahmen zum Schutz und zur Förderung von Hühnervögeln und anderer Bergfauna im Gebiet 
des „Putzenwaldes“ und des „Hirschpleiskopfes“: 
Der Maßnahmenbereich liegt ca. 6 km nördlich des Projektgebietes auf der orografisch linken Seite des 
Stanzertales. 
Der Bereich mit direkten forstlichen Maßnahmen umfasst ca. 100 ha für das Auerhuhn geeignete 
Waldpartien des Putzenwaldes. Weitere 44 ha Waldgrenzzone werden durch Jagdeinschränkungen und 
Sicherstellung der derzeitigen Situation nachhaltig verbessert. Im angrenzenden Auswirkungsraum von ca. 
- 80 - 
 
 
72 ha erfolgen ebenfalls Jagdeinschränkungen und Beibehaltung des derzeitigen störungsarmen 
Zustandes. Die Ausgleichsfläche umfasst somit insgesamt knapp 220 ha. 
Die auf einen Zeitraum von 50 Jahren gültigen Maßnahmen werden im Sinne der Darstellungen im 
signierten Projekt (siehe Projekteinlage 0-1a „Ausgleichsmaßnahmen – Bericht“ vom 14.1.2014; 
Teilbearbeitung LANDMANN) umgesetzt und umfassen insbesondere nachfolgende Punkte: 
• 
Verzicht auf weitere Erschließungen (Wegbauten) 
• 
Verzicht auf Waldarbeiten von 1. März bis 15. Juli 
• 
Bewahrende Einzelmaßnahmen und Beibehaltung des Weidebetriebes im westlichen Gebiet 
• 
Entfernen bestehender Drahtumzäunungen 
• 
Strukturierende Maßnahmen und Auslichtungen in 14 Teilflächen mit insgesamt 6,7 ha 
• 
Unterlassung der Jagd auf Auerhuhn und Haselhuhn 
• 
Keine Bejagung von Hühnervögeln in der oberen Zone der Waldgrenze und der Alpinstufe 
• 
Erarbeitung eines Bejagungskonzeptes für Schalenwild 
 
Ausgleichsmaßnahmen an der Rosanna und Trisanna: 
 
1. Kappl unten (Flkm 11,00-11,22), Maßnahme M6: Entfernung der Steinsicherung am Gleithang auf 
einer Länge von rund 200 m, verdeckter Einbau mit variabler Böschungsneigung im Hinterland. Abtrag 
des Innebogens auf das bestehende Sohlniveau der Trisanna. Potentielle Aufweitung ca. 16 m, 
maximale Sohlbreite bis zu 22 m. Bestandsumwandlung Nadelhölzer, lockere Initialbepflanzung 
geeigneter Laubhölzer. 
2. Kappl oben (Flkm 11,37-11,64), Maßnahme M7: Rückversetzung und verdeckter Einbau des 
orografisch rechten Deckwerks auf einer Länge von rund 270 m. Potentielle Aufweitung ca. 15 m. 
Teilweiser Abtrag des Bodens bis auf das bestehende Sohlniveau der Trisanna. Bestandsumwandlung 
Nadelhölzer, lockere Initialbepflanzung geeigneter Laubhölzer. 
3. Ebene-Ulmich (Flkm 16,6-16,82), Maßnahme M8: Anlage eines rund 300 m langen Seitengerinnes mit 
variabler Breite von durchschnittlich rund 4-6 m. Rückversetzung und verdeckter Einbau des 
orografisch rechten Uferdeckwerks. Errichtung eines  Flussporns in der Trisanna rund 25 m oberhalb 
des Seitenarms zur Lenkung des Stromstrichs. Wasserbausteine in der Trisanna beim Einlaufbereich 
zur Lenkung des Stromstrichs. Rodung Nadelhölzer und Bepflanzung mit standorttypischen 
Laubgehölzen. 
4. Ischgl (Flkm 20,54-20,67), Maßnahme M9: Aufbrechen des rechten Ufers auf einer Länge von rund 
130 m, flache Böschungsneigung des Innenufers bis 12 m hinter den Böschungsfuß. 
Sohlverbreiterung um ca. 3 m und ergänzende Bepflanzungen standortgerechter Gehölze. 
5. Gerinne Mathon (Flkm 25,82-26,34), Maßnahme M10: Strukturierung eines Grabens mit variablen 
Sohlbreiten bis zu 2 m, fischpassierbare Mündung mittels eines Wellblechdurchlasses, Zuspeisung 
von Uferfiltrat, abschnittsweise Bepflanzung (40 bis 50 %)des nördlichen Ufers. 
6. Mathon-Rohrdurchlass (Flkm 26,41-26,53), Maßnahme M11: Revitalisierung trockenes Biotop durch 
Verlegung der bestehenden Verrohrung, Dotation und Bepflanzung. 
7. Rosanna oberhalb Vadiesenbach (Flkm 15,13-15,24), Maßnahme M12: Renaturierung in Anlehnung 
an eine unterhalb anschließende Renaturierungsstrecke, Anlage eines ca. 90 m langen Seitengerinnes 
mit einer Breite von rund 4-6 m. Im Einlaufbereich Lenkung des Stromstrichs durch Einbau größerer 
Wasserbausteine in die Sohle der Rosanna. Sicherung des Mündungsbereiches des Vadiesenbaches. 
Kürzung der verrohrten Strecke des Möselbaches bis zum neuen Seitengerinne. Verlegung des 
- 81 - 
 
 
Abwasserkanals landeinwärts in den bestehenden Uferbegleitweg. Bepflanzung mit standortgerechten 
Gehölzen und Sträuchern. 
 
Die Maßnahmen M6-M11 betreffen die Trisanna im Paznauntal bzw. liegen in ihrem Einzugsgebiet. Die 
Maßnahme M12 wird im Stanzertal an der Rosanna umgesetzt. Weitere Details zu diesen 
gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen siehe unten Punkt 3.28. 
In Summe umfassen die zusätzlichen Maßnahmen eine Gewässerlänge von 1,61 km Länge (vgl. Tabelle 5 
der ergänzten Einreichunterlagen; Ökologische Begleitplanung, Berichtnr. 728_001, Rev.1 vom 
25.3.2015). 1,2 ha werden mit standortgerechten Laubgehölzen bepflanzt bzw. erfolgt eine 
Bestandsumwandlung. Die gesamte zusätzliche Maßnahmenfläche beträgt 2,1 ha. 
 
Ausgleichsmaßnahmen an Kleingewässern und Moorflächen: 
1. Entfernung der Verrohrung eines Seitenastes des Bilderbaches (HZB 2-8-59-2-42-d) und Schaffung 
eines naturnahen Gewässerbettes auf einer Länge von 50 m. 
2. Entfernung der Verrohrung und Laufverlängerung eines Kleingerinnes bei Piste 4 auf einer Länge von 
ca. 80 m. 
3. Entfernung der Verrohrung eines Teichauslaufs im Gemeindegebiet von St. Anton (Rodelhütte 
unterhalb der Nassereinbahn) und Schaffung eines naturnahen Gewässerbettes auf einer Länge von 
ca. 80 m. 
4. Anlage von fünf Amphibientümpeln im Moostal mit einer Gesamtfläche von rund 40 m². 
5. Auszäunung von Moorbereichen, einschließlich der in diesen Flächen liegenden Kleingerinne im 
Moostal auf drei Teilflächen mit einer Gesamtfläche von 2,09 ha. 
6. Auszäunung von Moorbereichen, einschließlich der in diesen Flächen liegenden Kleingerinne im 
Malfontal auf vier Teilflächen mit einer Gesamtfläche von insgesamt 4,0 ha. 
 
 
2. Untersuchungsraum/-rahmen, Vollständigkeit der Unterlagen, Beurteilungsmethode: 
Der Untersuchungsraum und der Untersuchungsrahmen wurden seitens der Antragstellerinnen 
grundsätzlich unter Einhaltung des Standes der Technik nachvollziehbar und plausibel gewählt. In jenen 
Fällen, in denen Ergänzungen erforderlich waren, konnte diese von den Prüfgutachtern selbstständig 
durchgeführt werden. Im Ergebnis setzen die vorliegenden Unterlagen sämtliche Prüfgutachter in die Lage, 
eine für die Entscheidung ausreichende Beurteilung des Vorhabens, insbesondere seiner Auswirkungen, 
vornehmen zu können. 
Die von den Prüfgutachtern herangezogene Beurteilungsmethode orientiert sich an den Vorgaben der 
RVS-Richtlinie 04.01.11, Umweltuntersuchung, Ausgabe 1. Dezember 2007, wobei einzelne Kriterien noch 
fachspezifisch adaptiert wurden. 
 
An dieser Stelle wird festgehalten, dass eine Beurteilung aus meteorologischer Sicht unterbleiben konnte, 
zumal auf Grund der Oberflächenänderungen durch das Projekt eine großräumige bzw. regionale 
(Paznauntal/Stanzertal) 
Wirkung 
auf 
das 
Klima 
ausgeschlossen 
werden 
kann. 
Kleinräumige 
mikroklimatische Veränderungen, welche Auswirkungen auf das Schutzgut Pflanzen, Tiere und ihre 
- 82 - 
 
 
Lebensräume haben können, werden beim Fachbereich Naturkunde (siehe unten Punkt 3.2.) 
berücksichtigt. 
 
 
3. Fachspezifische Beurteilung: 
 
3.1. Raumordnung und Siedlungsentwicklung, allgemein regionale wirtschaftliche Entwicklung inkl. 
Tourismus, Erholung/Freizeit: 
 
Die übergeordneten Festlegungen, Konzepte und Programme wurden in den vorgelegten Unterlagen 
entsprechend berücksichtigt.  
Aufgrund 
der 
hochalpinen, 
peripheren 
Lage 
des 
Projektsgebietes 
bleiben 
Siedlungs- 
und 
Wirtschaftsräume weitgehend unberührt. Lediglich während der Bauphase kommt es zu gewissen 
Zerschneidungstendenzen. 
Aufgrund von Erfahrungswerten wird davon ausgegangen, dass solche positiven, wirtschaftlichen Effekte, 
welche im öffentlichen Interesse gelegen sind, vor allem für die Standortgemeinden eintreten werden, da 
durch dieses Vorhaben das kleine Schigebiet Kappl an ein großes Schigebiet anschließen und somit seine 
Markt- und Wettbewerbsposition insgesamt deutlich verbessern kann. St. Anton kann seine Stellung im 
internationalen Wettbewerb stärken.  
Die Auswirkungen auf den Sommertourismus sind jedoch zu vernachlässigen, da diese Bahnen nicht im 
Sommer betrieben werden. Zur Stärkung des Sommertourismus wären auf beiden Seiten weitere 
Maßnahmen zu setzen.  
Weiteres zu den touristischen und regionalwirtschaftlichen Auswirkungen siehe Punkt 7. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Raumordnung und Siedlungsentwicklung sind als 
nicht relevant einzustufen.  
In Bezug auf die Schutzgüter extensiver Tourismus, Freizeit/Erholung sind vertretbare Auswirkungen 
durch die Realisierung des Projekts zu erwarten.  
Hinsichtlich intensiven Tourismus und regionalwirtschaftliche Effekte ist das Vorhaben mit positiven 
Auswirkungen vor allem für die Standortgemeinden behaftet.  
 
3.2. Landschaftsbild und Erholungswert, Tiere, Pflanzen und deren Lebensräume, Naturhaushalt: 
 
3.2.1. Befund: 
 
Ist-Zustand Lebensräume Pflanzen: 
 
Es wird festgehalten, dass durch das Vorhaben kein Schutzgebiet nach dem Tiroler Naturschutzgesetz 
2005 betroffen ist. Allgemein kann festgestellt werden, dass bis auf die Anschlusspunkte zu den 
- 83 - 
 
 
erschlossenen Schigebieten sowie der Bereich um die Rossfallalpe kaum bis keine anthropogene 
Überformungen aufweist. 
Eine Vielzahl der vom Vorhaben betroffenen Bereiche weisen geschützte Arten (Anlage 2 und 3) bzw. 
geschützte Lebensräume (Anlage 4) nach der Tiroler Naturschutzverordnung 2006 auf. Allerdings kann 
auch festgehalten werden, dass keine national oder international bedeutenden Lebensräume vorkommen. 
Bei allen Projektsbereichen handelt es sich um eine für die westlichen Tiroler Zentralalpen typische 
Biotopausstattung der subalpinen bis oberen alpinen Stufe mit Großteils typischen Artengarnituren 
handelt. Nichts desto trotz wurden in einigen Bereichen lokal hochwertige Biotope und auch seltene Arten 
erhoben. Besonders hervorzuheben sind die großen Moorflächen oberhalb des Rossfalltobel und im 
Hintergebirge auf ca. 2.300 m üA. Diesbezüglich werden auch die zahlreichen Tümpel im Bereich der „Die 
Lacken“ angeführt, sowie der Karsee im Hintergebirge und der Blockgletscher im Landschaftsraum Riffel. 
Vor allem alpine Rasengesellschaften und Zwergstrauchgesellschaften sind in den unteren flacheren 
Geländeteilen mit Feuchtgebietskomplexen und in den oberen Bereichen mit Felsenschuttbereichen 
verzahnt. Folgende Lebensräume wurden laut Projektsunterlagen grundsätzlich erhoben und 
unterschieden: 
- 
Gewässer 
- 
Feuchtflächen 
- 
Schutt- und Felsbiotope (Silikat) 
- 
Silikat Magerrasen der schneearmen Standorte 
- 
Schneetälchenvegetation, Altschneefelder 
- 
Misch- und Übergangsbestände, Schneeboden – diverse Rasen, Lawinare- und 
- 
Schneewiesen 
- 
Subalpin- alpine Zwergstrauchheiden 
- 
Misch- und Übergangsbestände Zwergstrauchheiden, Silikat Magerrasen 
- 
Hochstaudenfluren und Grünerlengebüsche 
- 
Subalpine – alpine, nährstoffreiche Weidebiotope 
- 
Subalpin – alpine Biotopkomplexe 
- 
anthropogene und natürliche Sonderbiotope bzw. Sonderflächen 
Details hierzu finden sich in übersichtlicher Weise dargestellt in den signierten Projektsunterlagen (siehe 
Einlagenr. 13-B). 
 
Im Weiteren wird auf besondere wertvolle und schützenswerte Bereiche in den einzelnen Abschnitten 
eingegangen: 
1. Teilabschnitte A – Landschaftsraum Riffel: 
Als besonders auffallend wird der Blockgletscher mit der Bezeichnung A4 erwähnt. Insgesamt kann für 
den Landschaftsraum Riffel festgehalten werden, dass die gesamte Ausstattung relativ einheitlich bzw. 
wenig abwechslungsreich ist. So kommen großflächig und weiträumig ausgedehnte Almrosenbestände 
vor und können die bestehenden Pistenflächen des bestehenden Schigebietes als bereits vorhandene 
Beeinträchtigung angeführt werden. 
2. Teilabschnitte B – Rossfall: 
Als besonders bemerkenswert wird im Bereich B3 das Moor oberhalb des Rossfalltobel festgehalten. 
Weitere wertvolle Abschnitte und Moorflächen finden sich in den Bereichen B5, B10, B11 und B15. 
Tümpel kommen in den Bereichen zwischen B4 und B5 vor. Als wichtiges Strukturelement für die oben 
- 84 - 
 
 
erwähnten Moore und für die Landschaft müssen die Gewässernetze erwähnt werden. In den obersten 
Abschnitten B16 und B17 finden sich an geschützten Lebensräumen lediglich Silikatschutthalden 
(alpine Biotopkomplexe mit Silikatschuttstandorten). Im zentralen Bereich des Rossfalls, vornehmlich 
in den Teilabschnitten B3 bis B11 fällt die große Diversität an Lebensräumen besonders auf. Angeführt 
werden zahlreiche Gerinne, Flachmoore, verschiedene Zwergstrauchheiden sowie verschiedene 
alpine Rasenelemente. Besonders wichtig erscheint auch die besonders kleinräumige und enge 
Verzahnung 
dieser 
erwähnten 
Biotopkomplexe. 
Beeinflusst 
sind 
diese 
eben 
erwähnten 
Biotopkomplexe durch die ortsübliche Beweidung einerseits und andererseits durch ein künstlich 
angelegtes, quer zum Hang verlaufendes Gerinne. Dieses Gerinne wurde in früherer Zeit zum Schutz 
vor Erosion des Rossfalltobels angelegt. 
3. Teilabschnitte C – Hintergebirge: 
Bezüglich des Abschnittes C1 lässt sich festhalten, dass überwiegend Silikatschutt vorkommt, der 
weitgehend als vegetationsfrei zu bezeichnen ist. Besonders hervorzuheben ist der im Abschnitt C2 
befindliche Karsee auf einer Höhe von ca. 2420 m. Auffallend sind in den Teilabschnitten C3, C4, C7 
die Moorkomplexe, wobei besonders die Moorkomplexe im Abschnitt C4 zu erwähnen sind. 
Hinsichtlich der Komplexität ist dieser Moorkomplex vergleichbar mit dem im Rossfall beschriebenen 
Moorkomplexen. Weiters ist der Abschnitt C7 hinsichtlich der engräumigen Verzahnung von 
Feuchtgebietsflächen mit Zwergstrauchheiden zu erwähnen (Bereich Mittelstation). 
4. Teilabschnitte D – Latte: 
Besonders hervorzuheben ist im Abschnitt D1 ein eher weitläufiger Bereich von Moorkomplexen mit 
Gewässern. Im unteren Drittel (Abschnitte D2, D3, D5) fallen Graben und Gewässersysteme auf. Es 
handelt sich hierbei um ständig wasserführende Gerinne. Die oberen Teilabschnitte D6 bis D8 sind 
von Silikatschutthalden geprägt. 
5. Teilabschnitte E – Malfon: 
Als besonders prägend in diesem Bereich fällt der doch zum Teil stark mäandrierende Malfonbach mit 
Nebengerinnen und dem im unteren Bereich Abschnitt E4 aufgestauten Fischteich auf. Als besonders 
charakteristisch lässt sich ein Bereich im Abschnitt E1 nennen (Tschuder) zusammen mit dem Bereich 
oberhalb des Baches, wo die Kehren des Zufahrtsweges vorgesehen sind. Dieser Bereich ist 
morphologisch interessant, stark strukturiert und ebenfalls durch Moorkomplexe bzw. Gewässer 
geprägt. Die Teilabschnitte E4 – knapp E2 – befinden sich im Talboden des Malfontales, welches in 
diesem Bereich relativ stark beweidet ist. 
 
Weitere Details hinsichtlich der Abschnitte und einzelner Teilabschnitte können den signierten 
Projektsunterlagen (siehe Einlagenr. 13-B-1) entnommen werden. 
Festzuhalten ist, dass eine Art als österreichweit gefährdet eingestuft werden muss (Carex Paupercula), 
und 12 Arten nach Rote Liste Nordtirol als selten bzw. gefährdet eingestuft werden müssen. Ein 
Vorkommen dieser Art wurde in den Abschnitten P3 und P5 festgestellt, wobei jedoch beide Moore laut 
Projekt nicht berührt werden. Festzuhalten ist, dass die Carex Paupercula zwar als österreichweit 
gefährdete Rote Liste Art geführt wird, jedoch nicht als geschützte Art nach Tiroler Naturschutzverordnung 
2006 geführt wird.  
 
- 85 - 
 
 
Die vom Vorhaben betroffenen geschützten Pflanzenarten der Anlagen 2 und 3 der Tiroler 
Naturschutzverordnung 2006 sind den signierten Projektsunterlagen (Projektsteil 13.02.G Vegetation) zu 
entnehmen. 
Folgende Lebensräume nach Anlage 4 Tiroler Naturschutzverordnung 2006 sind betroffen: 
- 
kalkreiche Niedermoore (Z4) 
- 
Silikatschutthalden der montanen bis nivalen Stufe (Z 12) 
- 
Artenreiche montane Borstgrasrasen auf Silikatböden (Z 16) 
- 
Alpine und boreale Heiden (Z 15) 
 
Als betroffene Sonderstandorte nach dem Tiroler Naturschutzgesetz 2005 sind Gewässer und 
Feuchtgebiete zu nennen. 
 
Ist-Zustand Lebensräume Tiere  
 
Steinhuhn: 
Ein aktuelles Vorkommen dieser Art konnte im Projektsgebiet nicht nachgewiesen werden, obwohl 
aufwändige Untersuchungsmethoden und Erhebungen angewandt wurden und es sich teilweise um 
potenziell gut geeignete Lebensräume handelt. Zudem wurden diese Erhebungen durch ortskundige 
Gewährsleute untermauert, sodass mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit davon auszugehen 
ist, dass ein Vorkommen des Steinhuhns nicht gegeben ist (im direkten Eingriffsbereich).  
Alpenschneehuhn: 
Für diese Art liegen geeignete Habitatbedingungen vor. Dementsprechend kann der gesamte 
Eingriffsraum als potenzieller Jahreslebensraum des Alpenscheehuhns ausgewiesen werden. Es konnten 
direkte und indirekte Nachweise im Zuge der Erhebungen in den bestätigten Kernlebensräumen erbracht 
werden. 
Birkhuhn: 
Diese Art ist nur in Randbereichen vorhanden (z.B. im Umfeld Rossfallalm mit den geeigneten 
Zwergstrauchbeständen im Umfeld der Jagdhütte sowie der Grünerlenbestände an den Bacheinhängen). 
Die Vorkommen des Birkhuhns liegen grundsätzlich in anderen Bereichen als die vom Projekt betroffenen. 
Grasfrosch (Anlage 6 TNSchVO 2006): 
Grundsätzlich ist mit einem Vorkommen des Grasfrosches in Mulden, Rinnen und Bächen bzw. 
Vernässungsstellen, Niedermooren etc. zu rechnen. Nachweise wurden in den genannten Lebensräumen 
erbracht, eine Ausnahme bildet der Hintergebirgssee, wo keine Nachweise erbracht werden konnten. 
Bergmolch (Anlage 6 TNSchVO 2006): 
Für den Bergmolch gelten die gleichen Lebensraumbedingungen und somit Lebensräume wie für den 
Grasfrosch, jedoch konnten weniger Nachweise erbracht werden. 
Alpensalamander (Anlage 5 TNSchVO 2006): 
Sein Vorkommen ist weit verbreitet, jedoch konnten nur wenige Nachweise erbracht werden. 
Steinadler: 
- 86 - 
 
 
Grundsätzlich handelt es sich beim Projektsgebiet um einen Bereich mit guten Lebensraumbedingungen 
für den Steinadler. Dabei handelt es sich um Jagdgebiete für den Steinadler, die Horststandorte befinden 
sich außerhalb des Projektsgebietes. 
Steinrötel: 
Im Landschaftsraum Rossfall-Riffel wurden drei Exemplare beobachtet. Weitere Exemplare konnten im 
Malfontal außerhalb des Projektsgebietes festgestellt werden. 
Steinschmätzer: 
Ein Nachweis dieser Art wurde in allen Landschaftsräumen erbracht. 
Turmfalke: 
Diese Art kommt im gesamten Projektsgebiet und in seinem Umfeld regelmäßig vor. 
 
Vorkommen von Hänfling, Sperber, Kuckuck konnten im Projektsgebiet nicht nachgewiesen werden. Die 
Wasseramsel wurde regelmäßig beobachtet. Ebenso Bergpieper, Alpenbraunelle und der Schneefink 
kommen in allen untersuchten Landschaftsräumen weitverbreitet und häufig vor. Für den Mauerläufer 
wurde kein Nachweis erbracht. Kolkrabe und Alpendohle kommen verbreitet und regelmäßig vor. Was das 
Streinrötel betrifft, so liegt zwar kein Brutnachweis vor, nichts desto trotz ist aber davon auszugehen, dass 
in den untersuchten Landschaftsräumen zum Erhebungszeitpunkt Brutgebiete lagen. 
Für das Murmeltier herrschen gute Lebensraumbedingungen. So konnten zahlreiche Nachweise im Zuge 
der Freilanderhebungen erbracht werden. Besonders im Teilbereich Rossfall sind nach den Erhebungen 
Murmelbaue weit verbreitet. Im Teilbereich Riffel finden sich Murmelbaue nur abseits der Eingriffsflächen 
und in geringerer Anzahl als im Rossfallwinkel. 
Hinsichtlich der Schalenwildarten wird festgehalten, dass besonders Gämse und Steinbock die betroffenen 
Landschaftsräume nutzen. Die anderen Arten (Reh und Rotwild) wechseln nur fallweise in die betroffenen 
Gebiete ein, haben jedoch keinen Kernlebensraum in diesen Bereichen. Nur die Gams kann im Winter im 
Projektsraum regelmäßig beobachtet werden. Die anderen Arten wandern im Winter ab. Nach Angaben 
von ortskundigen Gewährsleuten werden Teilbereiche der geplanten Pisten während der Brunft genutzt. 
 
Grundsätzlich kann festgehalten werden, dass bereits bestehende Einflüsse im Malfon und im Moostal im 
Winter durch regelmäßig genutzte Ziele für Schitouren und Variantenfahrer gegeben ist. 
 
Ist-Zustand Naturhaushalt: 
 
Der Naturhaushalt ist als das gesamte Beziehungs- und Wirkungsgefüge zwischen der unbelebten Umwelt 
(Faktoren: Licht, Luft, Klima, Relief, Gestein, Boden, Wasser) und von Lebewesen (Pflanzen, Tiere und 
Menschen) in einem ökologischen System zu verstehen (vgl. M.Schaefer, 1992). 
Die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, also die Ausbildung maximal möglicher Strukturen und 
Funktionen, wird als "Natur(raum)potential" verstanden. Entsprechend den oben stehenden Ausführungen 
zu den Pflanzen, Tieren und deren Lebensräumen im Bereich des geplanten Vorhabens kann davon 
ausgegangen werden, dass der Naturhaushalt als weitgehend intakt bezeichnet werden kann. Dies lässt 
sich vor allem daraus ableiten, dass über weite Strecken nennenswerte Eingriffe des Menschen fehlen und 
daher ein ungestörtes Beziehungsgefüge im Sinne des Naturraumpotentials vorliegt.  
- 87 - 
 
 
Da im gegenständlichen Fall alpine und hochalpine – und somit extreme - Lebensbedingungen herrschen, 
haben sich entsprechende Lebensgemeinschaften in 
Abhängigkeit 
von der Höhenlage, der 
Schneedeckendauer, der Exposition, Kleinrelief (Mikroklima) etc. herausgebildet, die einen hohen Grad an 
Spezialisierung und zugleich Sensibilität aufweisen. Die Entwicklung derartiger Lebensgemeinschaften 
benötigt grundsätzlich viele Jahre und sogar Jahrzehnte. Die Spezialisierung auf sehr eingeschränkte 
Standorte mit extremen Standort- und Lebensraumbedingungen und die Kürze der Vegetationsperiode 
erklären die hohe Sensibilität.  
Jegliche Änderungen im Naturhaushalt sind daher grundsätzlich mit weitreichenden und langfristigen 
Auswirkungen behaftet. Pflanzengesellschaften und Tiergemeinschaften benötigen besonders in 
derartigen Höhenlagen lange Zeit, um sich zu entwickeln und etablieren.  
Trotz der harten Bedingungen (z.B. extreme Temperaturamplituden, Strahlung, Wind) findet Wachstum 
und Entwicklung statt. So kann z. B. in den nur wenigen Zentimeter dicken Loiseleurietum-Polstern trotz 
sehr tiefer Außentemperaturen ein beinahe tropisches Klima herrschen und somit – wenn auch nur 
langsamstes – Wachstum bzw. Ausbreitung (oder auch nur Weiterbestand) erfolgen (vgl. Reisigl, 
Alpenpflanzen im Lebensraum, 1987). 
In 
den 
vorgelegten 
Unterlagen 
erfolgte 
eine 
getrennte 
Auseinandersetzung 
mit 
einzelnen 
Lebensraumtypen und Tiergruppen, jedoch keine vernetzte Betrachtung mit abiotischen Faktoren. 
Einige wenige Projektsbereiche sind punktuell bis kleinflächig gestört (Erschließung, Rossfallalm, 
Viehtrittschäden, Düngewirkung – extensive landwirtschaftliche Nutzung - Weide). Insgesamt sind derzeit 
somit nur kleinflächige und geringe Änderung der Bodenstruktur, des Wasserhaushaltes, Morphologie, 
Mikroklima, … festzustellen. 
 
Ist-Zustand Landschaft und Erholungswert: 
 
Hinsichtlich der Schutzgüter Landschaft und Erholungswert sind keine relevanten Schutzgebiete 
ausgewiesen (Landschaftsschutzgebiete, Ruhegebiete). Grundsätzlich zum Tragen kommt, dass das 
ganze Vorhaben in hochalpiner Lage und oberhalb der Waldgrenze vorgesehen ist. Dementsprechend 
sind die Ausprägungen im Gelände. Entsprechend der Höhenlage und Exposition sind Teile des Bodens 
bzw. der Oberflächen bewachsen, weite Teile sind jedoch mehr oder weniger vegetationsfrei und als Fels- 
und Schuttbereich in der Landschaft wahrzunehmen.  
Weite Bereiche des Projektsgebietes sind technisch völlig unerschlossen und zumeist auch frei von 
anderen menschlichen Einflüssen, mit Ausnahme einzelner beweideter Bereiche. Als Ausnahme können 
einerseits nur die Rossfallalpe gelten, die auch mittels Weg erschlossen ist und bewirtschaftet wird und die 
randlichen Bereiche, die an die jeweiligen Schigebiete angrenzen. 
Auf Grund der Lage der einzelnen zu erschließenden Bereiche im hinteren und hochgelegenen zum Teil 
abgelegenen Seitentälern ergibt sich meist keine oder nur eine eingeschränkte Sichtbeziehung zu 
besiedelten Bereichen.  
Weite Bereiche des Projektsgebietes werden extensiv bis sehr extensiv für Erholungszwecke genutzt. 
Besonders im Winter erscheint der Bestand der Schierschließungen wichtig zu erwähnen, weil dadurch ein 
Zugang zu beliebten und gerne angenommenen Schitourenzielen für eine größere Zahl an 
Erholungssuchenden gegeben ist.  
- 88 - 
 
 
Die sommerliche Nutzung beschränkt sich überwiegend auf derartige Bereiche, die almwirtschaftlich bzw. 
alpinistisch-touristisch (Versorgung) genutzt werden. Dementsprechend werden unter anderem der Weg 
zur Edmund Graf Hütte und die Darmstädter Hütte erwähnt. Gleichzeitig ist anzumerken, dass diese 
erwähnten Hütten jedenfalls nicht im unmittelbaren Nahebereiche der geplanten Erschließung liegen. 
Beide Hütten sind nur im Sommer bewirtschaftet. Als einziges nennenswertes und etwas stärker 
besuchtes Wanderziel ist die Rossfallalpe zu erwähnen. 
Insgesamt ist jedenfalls im gesamten Projektsgebiet eine hohe Natürlichkeit der Landschaftsräume 
gegeben. Auf Grund der Geländemorphologie und der Abgelegenheit ist die Erholungsnutzung weitgehend 
auf Gruppen beschränkt, die hinsichtlich der Nutzung derartiger Räume geübt und ausgebildet sind. Für 
einen durchschnittlichen Wanderer sind weite Bereiche des Projektsgebietes eher weniger geeignet.  
Für Erholungssuchende, die derartige hochalpine Räume für sportliche Zwecke nutzen und 
dementsprechend ausgebildet sind (und auch andere Erholungssuchende), weist eine derartige Gegend 
ein hohes Erholungspotenzial auf. Entgegen der Feststellung in den vorgelegten Projektsunterlagen 
ergeben sich für geübte Alpinisten, die abgelegene, weniger berührte Ziele und Abgeschiedenheit suchen, 
trotz hoher Distanz interessante Ziele (dies wird auch zum Teil durch die Erschließung der Bahn 
erleichtert). 
 
Im Folgenden werden die einzelnen Landschaftsräume – bezeichnet entsprechend dem Projekt – 
beschrieben: 
 
1. Landschaftsraum Riffel: 
Der Landschaftsraum Riffel beinhaltet grundsätzlich ein bestehendes Schigebiet und ist in natürlicher 
Weise durch eine markante Felsrippe zum daran anschließend Richtung Süden liegenden Bereich 
Rossfall abgegrenzt. Ausgehend von den bereits erschlossenen Bereichen soll mittels Pisten und 
Schiwegen ein Anschluss an die noch nicht erschlossenen Bereiche des Rossfall getroffen werden.  
Laut Projekt wird der Landschaftsraum Riffel als ein Raum mit nur durchschnittlicher 
Landschaftsausstattung beschrieben. Zudem prägen diesen Landschaftsraum die bereits getätigten 
Eingriffe (Bahnen, Pisten, Trasse einer Versorgungsleitung, Wanderweg). Trotz der genannten 
Eingriffe und der eher nur durchschnittlichen Landschaftsausstattung sind weitgehend unberührte 
Bereiche vorhanden. Besonders anzuführen ist der am Rande einer Piste liegende und das 
Landschaftsbild prägende Blockgletscher.  
Der Ist-Zustand des Landschaftsraumes Riffel weist einen durchschnittlichen Wert auf. 
2. Landschaftsraum Rossfall: 
Laut Projekt wird der Landschaftsraum Rossfall als der größte der untersuchten Landschaftsräume 
und zugleich als der differenzierteste beschrieben. Die Differenzierung ergibt sich zuerst auf Grund der 
Höhenabstufung in Grob unteres Drittel, mittleres Drittel und oberes Drittel und eine weitere 
Differenzierung erfolgt durch die Ausgestaltung bzw. Morphologie der Landschaft und der dadurch 
natürlich vorkommenden Lebensräume und Ausprägungen. Diesbezüglich kann vor allem das mittlere 
Drittel erwähnt werden. Hinsichtlich des Hemerobigrades (Natürlichkeit der Landschaft und der 
Lebensräume) können die oberen zwei Drittel als wenig bis nicht beeinträchtigt und somit natürlich 
bezeichnet werden. Erwähnt wird, dass eine Beweidung noch bis in das zweite Drittel, somit das 
mittlere Drittel erfolgt. Das obere Drittel ist weitgehend weidefrei und frei von irgendwelchen Eingriffen. 
Vor allem das mittlere Drittel kann als besonders wertvoll in der Landschaft bezeichnet werden, weil 
- 89 - 
 
 
auf Grund der Morphologie und Ausgestaltung und der Höhenlage sich ein besonders 
abwechslungsreiches Mosaik an landschaftsbildprägenden Elementen einerseits und andererseits an 
Lebensräumen, die wiederum in der Landschaft prägen, sich gebildet haben. Besonders erwähnt 
werden die Rinnsale, Lacken und in weiterer Folge moorige Ausprägungen. Weiters trägt auch die 
unterschiedlich intensive Beweidung zu verschiedenen Ausbildungsformen in der Landschaft bei. Dies 
bewirkt wiederum eine Steigerung der Vielfalt und des Abwechslungsreichtums. Hinsichtlich des 
Erholungswertes wird angeführt, dass keine Erholungseinrichtungen vorhanden sind, mit Ausnahme 
des angeführten Wanderweges und des Ausschankbetriebes auf der Rossfallalpe. Bezüglich des 
Winterhalbjahres und der Erholungsnutzung wird angeführt, dass der Raum weitläufig bereits von 
Schitourengehern und Variantenfahrern genutzt wird. Der Ist-Zustand des Landschaftsraumes Rossfall 
ist als wertvoll anzusehen. Der Erholungswert der Landschaft kann ebenfalls als wertvoll bezeichnet 
werden, weil einerseits in relativ eingeschränkten Maße eine Zugangsmöglichkeit geschaffen ist, 
andererseits jedoch eine hohe Natürlichkeit gepaart mit einer großen Vielfalt und hohem 
Abwechslungsreichtum gegeben ist. 
3. Landschaftsraum Hintergebirge: 
Für diesen Landschaftsraum kann einen Zweiteilung festgestellt werden. Der obere Teil bis zur ebenen 
Fläche des vorhandenen Sees einerseits und andererseits der darunterliegende Raum. Grundsätzlich 
ist der gesamte Landschaftsraum als abwechslungsreich und naturnah zu bezeichnen. Festgehalten 
wird, 
dass 
es 
keine 
Wanderwege 
gibt. 
Im 
Sommerhalbjahr 
findet 
grundsätzlich 
keine 
Erholungsnutzung im beschrieben Raum statt. Im Winterhalbjahr wird der Raum entsprechend der 
Lawinengefahr zeitweise mehr oder weniger von Variantenfahrern und Schitourengehern genutzt. Die 
Intensität der Nutzung hängt einerseits sehr stark von der Schneelage ab und andererseits von der 
Lawinengefahr. Unter günstigen Bedingungen kann der Landschaftsraum als intensiv genutztes 
Tourengebiet bezeichnet werden, weil einerseits der Zugang durch die bereits vorhandenen 
Schigebiete schon etwas erleichtert ist und andererseits eine nicht uninteressante Abfahrt mit 
Endpunkt Pettneu vorhanden ist. Grundsätzlich wird hier wiederum auf die im Projekt enthaltenen 
Ausführungen 
zum 
Landschaftsraum 
Hintergebirge 
verwiesen. 
Die 
Bewertung 
dieses 
Landschaftsraumes schwankt abschnittsweise zwischen wertvoll und sehr wertvoll. Angeführt werden 
einige Bereiche mit einer besonders großen Vielfalt und besonders landschaftsbildprägenden 
Elementen, die eben abschnittweise die sehr wertvolle Beurteilung aus naturkundlicher Sicht 
ausmachen (Karsee, das spezielle Mosaik von Mooren, Gerinnen, Zwergsträuchern und deren 
Verzahnung, von Vegetation durchsetzte Blockhalden). Einschränkungen ergeben sich einerseits 
durch Geländeabschnitte mit einer eher durchschnittlichen Ausstattung, andererseits durch mangelnde 
Sichtbeziehungen mit fehlenden Aussichtspunkten. Die erschwerte Zugänglichkeit und Nutzbarkeit für 
Erholungssuchende stehen einer eher durchschnittlichen Ausstattung entgegen. 
4. Landschaftsraum Latte: 
Der Landschaftsraum Latte verbindet sich am unteren Ende im Bereich der geplanten Talstationen mit 
dem Landschaftsraum Hintergebirge. Der als Landschaftsraum Latte bezeichnete Bereich kann nur 
schwer als eigener Raum angesprochen werden, vielmehr ist er Teil eines Raumes, nämlich Teil des 
hinteren Endes des Malfontales. Auffällig sind die bereits vorhandenen aus unterschiedlichen 
Standpunkten sichtbaren oder auch nicht sichtbaren Eingriffe des Schigebietes Kappl (Alplittkopfbahn, 
Schiweg). Auffallend sind die eingeschränkte Raumgröße und die eingeschränkte Vielfalt an 
Oberflächenstrukturen und Vegetationseinheiten. Nur in sehr geringem Ausmaß sind Gewässer 
vorhanden. Das Fehlen der Gewässer bedingt auch das Fehlen von Weidegang und natürlich die 
Ausbildung von Tümpeln bzw. optisch wirksamen Mooren. Lediglich im untersten Abschnitt, der bereits 
- 90 - 
 
 
dem Landschaftsabschnitt Malfon zugeordnet werden kann, kommen optisch wirksam die 
vorhandenen Gewässernetze und Gerinne zu tragen.  
Die Bewertung laut Projekt mit „durchschnittlicher Wert“ kann überwiegend bestätigt werden, nur in 
kleinen Abschnitten bzw. in Anbetracht des schon optisch wirksamen Landschaftsraums Malfon könnte 
abschnittweise auch „wertvoll“ als Bewertung des Ist-Zustandes gelten. Hinsichtlich des 
Erholungswertes wird festgehalten, dass im Sommer keine Nutzung erfolgt und im Winterhalbjahr die 
Nutzung durch die Zubringung von Gästen über das Schigebiet Kappl und die Abfahrtsmöglichkeit 
Richtung Pettneu gegeben ist. 
5. Landschaftsraum Malfon: 
Bezüglich einer Beschreibung des Landschaftsraumes Malfon kann man von einer Vierteilung bzw. 
von vier Abschnitten ausgehen (der äußere, enge Talabschnitt zu Beginn des Malfontales, Hintere 
Talaufweitung, Felsstufe sowie als 4. Abschnitt die dahinter liegende Verebnung im Bereich der 
geplanten Talstation mit besonders stark prägenden bachbeeinflussten Hangabschnitten und 
Talflächen.) 
Von den angeführten vier Abschnitten kann der erste Abschnitt als der unbedeutendste bezeichnet 
werden. Die Talaufweitung wird besonders geprägt durch die Großzügigkeit, den Überblick und die 
daraus resultierende Orientierbarkeit. Die Felsstufe ist ein besonders landschaftsbildprägendes 
Element, welches die Abschnitte zwei und vier morphologisch und hinsichtlich der Sichtbeziehungen 
trennt. Der 4. Abschnitt bildet den sehr interessanten und landschaftsbildprägenden Talschluss des 
Malfontales. Auf Grund der Geländeausgestaltung (steile Abhänge mit flachem Talgrund und dadurch 
austretenden Quellen) treten besonders hier viele Gewässer zu Tage und prägen in ihrer Weise die 
Landschaft ob ihrer Formgebung und durch die unterschiedlichen Lebensraumbedingungen das 
Entstehen unterschiedlicher Vegetationsformen bzw. auch tierische Lebensräume, die wiederum 
landschaftsbildprägend wirken. Grundsätzlich muss festgehalten werden, dass der Malfonbach mit 
seinen Zuflüssen aus dem hintersten Abschnitt des Malfontales die Landschaft in besonderer Weise 
prägt und dominierend ist. Der Malfonbach ist an sich schon insbesondere durch die Vielfältigkeit 
seiner Ausgestaltung landschaftsbildprägend und andererseits prägt er durch sein Vorhandensein in 
wertvoller Weise das Malfontal. 
Hinsichtlich des Erholungswertes wird der Saumpfad bis zum Talschluss angeführt. Dieser wird 
allerdings kaum als Wanderweg genutzt und ist in den Wanderkarten als unmarkierter Pfad 
eingetragen. Hingegen wird im Winterhalbjahr, wie erwähnt, auch das Malfontal von Variantenfahrern 
und Schitourengehern genutzt (in Abhängigkeit von der Situation). Die in der Bewertung aus den 
einzelnen Abschnitten sich ergebende Beurteilung mit „wertvoll“ laut Projekt kann einerseits 
nachvollzogen werden, andererseits muss aus naturkundlicher Sicht unter Betrachtung der einzelnen 
Abschnitte eine andere Bewertung angesetzt werden. So kann der hinterste Abschnitt mit den 
beschriebenen wassergeprägten Lebensräumen als sicherlich sehr wertvoll bewertet werden, andere 
Abschnitte hingegen können als „nur“ wertvoll bezeichnet werden. 
 
3.2.2. Auswirkungen Bauphase: 
 
Lebensräume Tiere und Pflanzen 
In Abhängigkeit von den Baumaßnahmen selbst (Wege, Pisten, Umlagerung von Oberboden und Steinen, 
usw.) sind in den betroffenen Bereichen bauzeitig grobe Beeinträchtigungen durch die direkten (offener 
- 91 - 
 
 
Boden, geänderte Wasserwegigkeit, Lagerung und Manipulation…) und indirekten (Erschütterungen, 
Staub. Lärm…) Eingriffe zu erwarten. Durch das Abziehen und Wiederaufbringen des Oberbodens und die 
Baumaßnahmen werden/sind die betroffenen Lebensräume teilweise zerstört bzw. zumindest zeitweilig 
grob beeinträchtigt.  
Projektsgemäß ist vorgesehen, eine weitgehende Wiederandeckung oder zumindest standortgerechte 
Einsaat durchzuführen. Besonderes im Lebensraum Rossfall und vom Wasser geprägten Lebensräumen 
ist die Möglichkeit der Rekultivierungen differenziert zu sehen.  
In den höheren Lagen erscheint eine Rekultivierung durch Erhalt des Oberbodens schwierig (Morphologie 
und Kleinrelief, geringmächtige Oberbodenschicht, teilweise steindurchsetzt), wobei in den tiefer 
gelegenen Bereichen eine Wiederandeckung teilweise erfolgversprechend scheint. Diesbezüglich wird 
auch auf den Maßnahmenplan im signierten Projekt verwiesen.  
 
Tiere und deren Lebensräume: 
Es wird auf die Ausführungen zu den Auswirkungen auf die Tierwelt im Kapitel Betriebsphase (Punkt 3.2.3) 
behandelt. Die dort beschriebenen Auswirkungen und Beeinträchtigungen, die in der Betriebsphase auf 
das Sommerhalbjahr zutreffen, kommen auch in der Bauphase zum Tragen. Allerdings ergeben sich durch 
die Bau- und Rekultivierungsmaßnahmen bzw. die Manipulationen in den gegenständlichen Bereichen 
wesentlich massivere Auswirkungen während der Bauzeit. Naturgemäß wird/kann nur während der 
Sommermonate bzw. in der Vegetations- und Entwicklungszeit von Pflanzen und Tieren gebaut werden, 
sodass diesbezüglich die Auswirkungen als hoch bis sehr hoch eingeschätzt werden müssen.  
Während der Zeit der Baumaßnahmen sind vor allem direkte und indirekte Flächenverluste, 
Barrierewirkungen, Beeinträchtigungen durch Emissionen bzw. Immissionen (Erschütterungen, Lärm, 
Anwesenheit des Menschen und von Baumaschinen usw.) sowie Änderungen der Wasserwegigkeit und 
des Wasserregimes in den betroffenen Bereichen und in der näheren Umgebung zu verzeichnen.  
Insbesondere werden folgende Bereiche angeführt: 
- 
Rossfall über das gesamte Projektgebiet 
- 
Bereich Mittelstation Malfon im direkten Eingriffsbereich und Bereich Tschuder  
- 
Schiwege für die Verbindung Riffel Rossfall.  
Es ergeben sich somit punktuell bzw. abschnittsweise hohe bis sehr hohe Beeinträchtigungen bzw. 
Auswirkungen hinsichtlich des Schutzgutes Tiere und deren Lebensräume. 
 
Naturhaushalt:  
Der Naturhaushalt ist durch die Umsetzung des geplanten Vorhabens besonders auch auf Dauer 
betroffen, sodass die Beschreibung der Auswirkungen vor Allem für die Betriebsphase erfolgt.  
In der Bauphase kommt es naturgemäß zu zusätzlichen direkten und indirekten negativen Folgen für den 
Naturhaushalt, da durch Grabungsarbeiten, den offenen Boden, die Manipulation der Baumaschinen und 
durch Manipulationsstätigkeiten zusätzliche Belastungen verursacht werden: 
- 
Staubentwicklung, Lärm, Abgase, Erschütterungen 
- 
Umlagerung von Bodenschichtungen 
- 
bauzeitige Gerinneumleitungen, Änderung von Wasserwegigkeiten und Wasserhaushalt 
- 
Störung/Zerstörung von Morphologie und Kleinrelief und damit Veränderungen des Klein- bzw. 
Mikroklimas,  
- 92 - 
 
 
- 
Erosionsanfälligkeit  
- 
etc.  
Es ist jedoch davon auszugehen, dass bei Umsetzung der laut Projekt vorgesehenen Maßnahmen einige 
der oben angeführten zusätzlichen (bzw. bauzeitig verstärkt wirkenden) Belastungen hauptsächlich in der 
Bauphase (mit Ausnahme der Veränderung des Klein- bzw. Mikroklimas) auftreten werden. 
 
Landschaftsbild und Erholungswert 
Auf Grund der Höhenlage und der schwierigen Baufelder wird sich die Bauzeit über (mindestens) zwei 
Jahre erstrecken. Grundlegend sind in der Bauphase mehrere Faktoren wichtig: 
- 
Besonders in den Morgen und Abendstunden erhöhtes Verkehrsaufkommen in den Bereichen der 
Zufahrtsmöglichkeiten durch den Transport der Arbeiter (Moostal, Malfontal, Schigebiet Kappl bis 
Alblittkopf) 
- 
Materialtransporte über dieselben Wege 
- 
Bautätigkeit in den Baufeldern mit Manipulationsflächen 
Es werden somit beide Schutzgüter – Landschaftsbild und Erholungswert (wegen ihrer engen Korrelation) 
– besonders in der Bauphase zum Teil wesentlich stärker beeinträchtigt als in der Betriebsphase. 
Wesentliche Störfaktoren dabei sind Lärm, Staubentwicklung, Erschütterungen, Abgasentwicklung, sowie 
die 
optische 
Beeinträchtigung 
durch 
die 
Manipulationen, 
Ablagerungen, 
offenen 
Boden, 
Gerinneumleitungen, Sperrungen und Zäunungen ... 
Folgende Bereiche sind besonders betroffen: 
- 
Landschaftsraum Rossfall durch großflächige Manipulationen, die sehr lange Zeit in Anspruch 
nehmen; 
- 
Malfontal inkl. der Bereiche der beiden Talstationen (bzw. Mittelstation) sowie der schwierig und 
aufwändig zu führenden Zufahrt; 
- 
Der Wanderweg Riffel-Rossfall kann über mindestens zwei Saisonen (Sommer) nur eingeschränkt 
bzw. mit größeren Belastungen behaftet von Erholungssuchenden genutzt werden; 
 
Insgesamt sind somit die Auswirkungen während der Bauphase (über zwei Vegetationsperioden, Sommer) 
als gravierend, jedoch beschränkt auf die Bauzeit zu erwarten. Somit handelt es sich bauzeitig in den am 
meisten bzw. stärksten betroffenen Bereichen (Rossfall, Malfon Mittelstation, Wanderwege) um sehr starke 
Auswirkungen.  
Unter Hinweis auf die projektsgemäß vorgesehenen Begleitmaßnahmen und die spruchgemäß 
vorgeschriebenen Nebenbestimmungen kann zwar eine gewisse Abminderung der Auswirkungen erreicht 
werden, jedoch nicht soweit, als dass eine andere Bewertung für diese bauzeitigen Beeinträchtigungen 
getroffen werden kann.  
In den anderen Bereichen (Riffel, Hintergebirge, Latte) werden die Auswirkungen auf stark eingeschätzt 
(bauzeitig 
zumindest). 
Hinsichtlich der 
landschaftsraumspezifischen Betrachtung 
wird 
auf die 
Ausführungen unter den Kapitel Betriebsphase verwiesen, weil dort festgestellte Beeinträchtigungen auch 
bereits während der Bauphase zum Tragen kommen. 
 
Ob sich die Bauphase auf zwei oder drei Bausaisonen erstreckt, bewirkt keine maßgeblichen Änderungen 
an der vorgenommenen Beurteilung. 
- 93 - 
 
 
 
3.2.3. Auswirkungen Betriebsphase: 
 
Lebensräume Tiere und Pflanzen 
Im Zuge der Planung wurde darauf Bedacht genommen, dass so weit als möglich, die Maßnahmen 
besonders wertvollen Lebensräumen ausweichen. So konnten Moore und Feuchtgebiete zu einem guten 
Teil ausgespart werden, wobei jedoch auf Grund des vielfältigen Lebensraumes und der starken 
Verzahnung ein gänzliches Ausweichen nicht möglich sein wird und somit in einigen Bereichen eine 
zumindest randliche Berührung erfolgt.  
Große Feuchtlebensräume bzw. Feuchtgebiete in den Teillebensräumen B-3, B-5 und B-10, sowie auch C-
4 können von den Maßnahmen großteils ausgespart bleiben. Somit ist ein Fortbestand dieser Biotope 
höchstwahrscheinlich.  
Besonders im Bereich Rossfall wird auf Grund der doch zum Teil flächigen Eingriffe eine Vielzahl von 
geschützten oder seltenen Biotoptypen betroffen sein. Hinsichtlich der vom Wasser geprägten (Feucht-) 
Lebensräume sind im Bereich der Mittelstation der größte Eingriff und die größte Beeinträchtigung zu 
erwarten, weil Feuchtlebensräume sowie abschnittsweise ein Gerinne unwiederbringlich verloren gehen. 
Im Verhältnis zu den Beständen in der unmittelbaren Umgebung handelt es sich um „relativ kleine“ 
Flächen, die verloren gehen.  
Auf Grund der alpinen Lage und der definierten Schutzgüter laut Tiroler Naturschutzverordnung 2006 bzw. 
Tiroler Naturschutzgesetz 2005 kommt grundsätzlich eine Vielzahl von geschützten Lebensräumen vor. 
Davon sind vor allem betroffen: 
- 
vegetationsarme Silikatschutthalde, 
- 
hochalpine-mittelalpine Silikatschuttflur, 
- 
subalpine-unteralpine Silikatschuttflur 
(alles Arten gemäß Anlage 4 Tiroler Naturschutzverordnung 2006) 
Weiters kommen vor bzw. sind betroffen: 
- 
Borstgrasrasen (Anlage 4 Tiroler Naturschutzverordnung 2006), 
- 
schneebeeinflusste Krummseggenrasen, 
- 
Misch-/Übergangsbestand Krummseggenrasen – Schneeboden, 
- 
Alpenrosenheide (Anlage 4 Tiroler Naturschutzverordnung 2006), 
- 
Weiderasen (Mischbestand Borstgrasrasen – Fettweide, teilweise geschützt nach Tiroler 
Naturschutzverordnung – Anlage 4), sowie 
- 
eine Vielzahl von weiteren Lebensräumen (siehe Gutachten Vegetation in den signierten 
Projektsunterlagen, Einlagenr. 13-B-1). 
Hierzu ist festzustellen, dass davon ausgegangen werden kann, dass die genannten Arten in ihrem 
Bestand durch das geplante Vorhaben nicht gefährdet sind und der günstige Erhaltungszustand jedenfalls 
erhalten 
bleibt. 
Dies 
deshalb, 
weil 
einerseits 
geeignete 
Rekultivierungsmethoden 
bzw. 
ingenieurbiologische Baumaßnahmen angewandt werden und andererseits diese Arten weit verbreitet in 
umgebenden Beständen vorkommen. Hinsichtlich der Art Carex paupercula, die als österreichweit 
gefährdet eingeschätzt wird, kann festgestellt werden, dass diese in den Feuchtgebieten in den 
Unterabschnitten B-3 und B-5 festgestellt wurde, in denen jedoch keine Baumaßnahmen vorgesehen sind. 
- 94 - 
 
 
Dadurch ist somit für diese Art ebenfalls weder eine Gefährdung für den Bestand noch für einzelne 
Individuen zu erwarten.  
Auf Grund der Eingriffsgröße und der Intensität der Eingriffe kann aus naturkundlicher Sicht davon 
ausgegangen werden, dass eine Beeinträchtigung von Vegetationsbeständen (vor allem Rossfall, 
Mittelstationsbereich) nachhaltig gegeben sein wird und auch die Zerstörung einzelner Individuen 
geschützter Arten eine grobe Beeinträchtigung darstellt. 
 
Aus naturkundlicher Sicht sind somit speziell für den Bereich der Mittelstation (und Tschuder) hinsichtlich 
des Vegetationsbestandes bzw. geschützter und Rote Liste Arten punktuell sehr hohe Auswirkungen zu 
erwarten.  
Für den Bereich Rossfall kann abschnittsweise davon ausgegangen werden, dass auf Grund der 
Umlagerungen und Zerstörungen von gewissen Pflanzenbeständen ebenfalls sehr hohe Auswirkungen zu 
Stande kommen, für Teile der betroffenen Flächen ergeben sich jedoch immerhin noch hohe 
Auswirkungen (große Bereiche Hintergebirge, Bereich Latte, äußerer Bereich Malfon, Bereich Riffl). 
 
Tiere 
Da das gesamte Projektsgebiet mehr oder weniger frei von technischen Einrichtungen und dem 
dazugehörigen Betrieb ist, ergibt sich, dass durch den Betrieb der Anlagen und die damit in Verbindung 
stehende Nutzung der relevanten Bereiche es in der Betriebsphase jedenfalls zu Beeinträchtigungen für 
die Tierwelt kommt. 
Beeinträchtigungen ergeben sich vor allem durch: 
- 
direkte Flächenverluste 
- 
Raumverluste durch Variantenfahrer 
- 
Störungen durch den Betrieb der Anlagen und der Anwesenheit von Menschen 
- 
Gefahrenmomente durch Seile, Kabel, Zäune, Gebäude besonders mit großen Glasflächen, 
Gazexanlagen, Licht, Lärm, Pistenraupen, Schifahrer und Variantenfahrer usw. 
- 
Störungen im Sommerhalbjahr durch möglicherweise zusätzliche Nutzung für Erholungszwecke 
- 
Zunahme von Flugsportlern und Flugsportgeräten 
 
Weiters kommt es durch den Betrieb (Gazex, andere Sicherungsanlagen) und durch das Befahren von 
Variantenfahrern zu geänderten Schneeablagerungsverhältnissen im Gelände. So werden z.B. ständig 
befahrene Hangbereiche nicht abbrechen/abrutschen und geben somit kein Nahrungspotenzial für z.B. 
Gämse (eventuell auch für Schneehuhn) frei. Im Umkehrschluss sind jedoch Flächen, die bis jetzt keine 
besondere Anhäufung von Schnee verzeichneten, durch das Absprengen bzw. Abtreten oder Abbrechen 
von Lawinen höheren Schneeablagerungen ausgesetzt. Dies ändert vor allem auch die Situation im 
Frühjahr beim Ausapern.  
 
Bezogen auf die einzelnen Landschaftsräume kann festgehalten werden, dass der Raum Rossfall-Riffel 
der am stärksten betroffene Bereich in der Betriebsphase aufgrund des massiv und großflächig 
geänderten Oberbodens sein wird (einerseits die höchste Eingriffsintensität und zudem auch das größte 
Schifahreraufkommen und Variantenaufkommen).  
 
- 95 - 
 
 
Bezugnehmend auf die betroffenen Arten sind die stärksten Auswirkungen jedenfalls für das 
Alpenschneehuhn zu erwarten, weil wichtige Überwinterungsgebiete sowie zentrale Revieranteile massiv 
betroffen sind. Es liegen zwar Ausweichlebensräume vor, jedoch ergeben sich negative Auswirkungen auf 
die Reviergrenzen und Reviergrößen und in weiterer Folge auf den Bestand der lokalen Teilpopulationen. 
Zudem bestehen Gefährdungen für das Schneehuhn vor allem durch die Variantenfahrer und den Anflug 
der Vögel an die im Gelände befindlichen Seile. 
Für das Steinhuhn gilt, dass bei einer Verwirklichung des Projekts eine Besiedelung erschwert bis nicht 
möglich würde. 
Für das Birkhuhn ergeben sich nur geringere Auswirkungen, weil die Lebensräume und vor Allem die 
Kernlebensräume dieser Art außerhalb der Eingriffsräume liegen. Für den Mornellregenpfeifer können 
keine Beeinträchtigungen festgestellt werden. 
Für die Lebensräume des Steinrötels im Malfontal und im Bereich Rossfall-Riffel ergeben sich zwar 
Beeinträchtigungen, die Lebensräume gehen jedoch nicht verloren. Dies deshalb, da die Nachweise des 
Steinrötels auf Standorten außerhalb der Eingriffsflächen des geplanten Vorhabens erfolgt sind. 
Hinsichtlich der Amphibien kann festgestellt werden, dass Lebensraumverluste gegeben sind, jedoch die 
Kernlebensräume (stehende und fließende Gewässer, Feuchtgebiete, Moore usw.) weitgehend ausgespart 
und erhalten werden. 
Für das Murmeltier ist in der Betriebsphase nicht mehr mit starken Beeinträchtigungen zu rechnen, 
sondern es ist damit zu rechnen, dass in den ehemaligen Baubereichen sich wieder einige Tiere 
ansiedeln. 
Für die Gämse, die als einzige Schalenwildart im Projektsraum im Winter verbleibt, ist mit geringen bis 
mittleren Beeinträchtigungen zu rechnen, weil Ausweichlebensräume vorhanden sind. Lediglich ein zu 
früher Start der Beschneiung im Frühwinter kann starke Beeinträchtigungen auf die Zeit der Gamsbrunft 
und damit auf die Population bzw. die Entwicklung haben. 
 
Ein weiterer besonders stark betroffener Bereich ist der Bereich Mittelstation. Hier sind unter anderem 
wegen der zu erwartenden Habitatverluste an sich sehr starke Beeinträchtigungen für das 
Alpenschneehuhn zu erwarten. Mit Ausnahme des Bereichs Mittelstation ergeben sich im gesamten 
Bereich Malfon auf Grund der geringen Eingriffe und der damit verbundenen geringen Eingriffsintensität 
geringe Beeinträchtigungen für die Tierwelt. Allerdings kann festgehalten werden, dass das untere 
Malfontal derzeit einen Ruheraum darstellt, der durch die geplante Erschließung eine grundsätzliche starke 
Beunruhigung erfährt (Zufahrtsmöglichkeit über Weg). Bezüglich des Bereiches um die Mittelstation 
inklusive Zufahrt Tschuder sind besonders durch die Baumaßnahmen im Bereich der vom Wasser 
geprägten Lebensräume massive Beeinträchtigungen zu erwarten. 
 
Zusammenfassend lassen sich somit die Auswirkungen hinsichtlich der Tierlebensräume so beschreiben, 
dass vor allem für das Alpenschneehuhn starke Beeinträchtigungen zu erwarten sind.  
Für das Steinhuhn, Birkhuhn, für andere Vögel ergeben sich keine bzw. nur geringe Beeinträchtigungen, 
für Amphibien punktuell und kleinflächig starke und weitläufig geringe bis mittelstarke Beeinträchtigungen.  
 
Die im Projekt angeschätzten Verlustflächen für das Alpenschneehuhn im Ausmaß von ca. 60 ha bzw. 7,9 
% des Gesamtlebensraumes erscheinen zwar insofern nach den Projektsunterlagen als nicht gravierend, 
- 96 - 
 
 
weil mehr als 92 % des Gesamtlebensraumes des Schneehuhns bzw. rund 96,4 % der Kernlebensräume 
verbleiben und somit laut Projekt keine erheblichen Wirkungen zu erwarten sind.  
Aus naturkundlicher Sicht ergeben sich dennoch sehr hohe verbleibende Auswirkungen für das 
Schneehuhn im Projektsbereich, weil wichtige Kernlebensräume verloren gehen und ein Ausweichen in 
andere geeignete Bereich nur schwer möglich ist. 
 
Allerdings kann trotz der zum Teil massiven festgestellten Beeinträchtigungen der Tierlebensräume davon 
ausgegangen werden, dass auch weiterhin funktionierende und intakte Teile der natürlichen Lebensräume 
erhalten bleiben und somit auch kein wesentlicher Einfluss auf die Gesamtpopulationen zu erwarten ist. 
Für alle Arten gilt, dass im näheren und weiteren Umfeld des Projektsraumes meist ausreichend große 
Lebensräume mit geeigneter Habitatgüte vorhanden sind, sodass von einer Sicherstellung trotz 
Realisierung des geplanten Projekts langfristig ausgegangen werden kann. Somit ist der günstige 
Erhaltungszustand der behandelten Arten nicht erheblich beeinträchtigt. Diesbezüglich wird auch auf die 
Ausgleichsmaßnahmen zur Förderung von Hühnervögeln verwiesen (Details siehe oben Punkt 1.8). 
 
Naturhaushalt:  
Das geplante Vorhaben greift in unterschiedlicher Weise in den Naturhaushalt ein. Überall dort, wo 
Geländeveränderungen stattfinden, werden sowohl die Bedingungen der unbelebten Umwelt als auch jene 
der Pflanzen und Tiere verändert werden und damit naturgemäß auch die Wechselwirkungen zwischen 
der belebten und unbelebten Natur beeinflusst werden.  
Abgesehen von Totalverlusten für die Natur (den Naturhaushalt) in Form von überbauten Flächen bei 
Gebäuden, 
Fundamenten 
und 
Ähnlichem, 
werden 
durch 
die 
geplanten 
Pisten, Wege, 
die 
Lawinenverbauungen und in eingeschränkter Form auch durch den Leitungsbau Änderungen im Relief, im 
Bodenaufbau, im Wasserhaushalt und dadurch im Kleinklima ausgelöst.  
Weiters kommt es zu direkten und indirekten Verlusten und Beeinträchtigungen in den Lebensräumen der 
Pflanzen und Tiere in der oben beschriebenen Form. Daher ändert sich auch das Beziehungsgefüge 
zwischen der belebten und unbelebten Natur. Dies umso mehr überall dort, wo tiefgreifende und flächige 
Geländemodellierungen geplant sind. Die Änderungen sind zum überwiegenden Teil zumindest für 
planbare Zeiträume nicht umkehrbar bzw. verringert sich durch die Technisierung bzw. Nivellierung von 
Oberflächen das Naturraumpotential auf Dauer. Diese Änderungen können sich auch auf benachbarte 
Flächen auswirken. 
 
Landschaft und Erholungswert: 
Grundsätzlich ist für die Beurteilung des Landschaftsbildes bzw. auch des Erholungswertes die 
Betrachtung 
von 
jedem 
möglichen 
Standpunkt 
aus 
erforderlich. 
Diesbezüglich 
wurden 
Sichtbeziehungskarten erstellt, die eine klare Zuordnung von Sichtachsen und Einsichtsmöglichkeiten bzw. 
Erkennbarkeiten ausweist. Die vorliegenden Karten dienen nicht nur der Darstellung von allgemeinen 
Sichtbeziehungen, sondern lassen auch eine Differenzierung der Auswirkungen aufgrund der 
abzulesenden Entfernungen aus den Karten zu. Es wird zwischen naher Entfernung - Vordergrund, 
mittlere Entfernung und weitere Entfernung bzw. Hintergrund unterschieden. Als Ansatz für die Beurteilung 
der Erkennbarkeit wurden entsprechend der RVS-Richtlinie die Entfernungsmaßstäbe gewählt. Diese 
Vorgangsweise einerseits und die Darstellung andererseits auf Basis gängigen Kartenmaterials erscheinen 
plausibel und nachvollziehbar.  
- 97 - 
 
 
 
Das grundsätzliche Problem besteht darin, dass durch das geplante Vorhaben in derzeit technisch 
unerschlossenen Geländeteilen technische Anlagen errichtet werden sollen. Diese Anlagen umfassen in 
Abhängigkeit von den einzelnen Landschaftsräumen unterschiedliche Maßnahmen: Schiwege, Pisten, 
Bahnanlagen mit Stationen und Streckenbauwerken, diverse Schutzeinrichtungen, Fahrwege. Für die 
Betriebsphase kann aus naturkundefachlicher Sicht davon ausgegangen werden, dass entsprechend den 
Ausführungen 
im 
Projekt 
zwar 
umfassende 
Rekultivierungsmaßnahmen 
und 
Einsatz 
von 
Ingenieurbiologischen Maßnahmen vorgesehen sind, jedoch verbleiben doch wesentliche Änderungen in 
der Landschaft und damit Beeinträchtigungen für diese Schutzgüter. Aufgrund der jeweiligen Lage im 
Raum, der Exposition, der Entfernung und der Flächigkeit und der Intensität der Eingriffe sowie der 
Gestaltung der einzelnen Maßnahmen (Rekultivierung, Abminderung etc.) werden die Projektsteile in der 
Betriebsphase unterschiedlich stark, störend oder negativ wahrgenommen werden können. 
 
1. Landschaftsraum Riffel: 
Im schon derzeit bestehenden Schigebiet und vom Skibetrieb geprägten Landschaftsraum Riffel 
können als maßgebliche Eingriffe die beiden Schiwege erwähnt werden. Diese müssen aufgrund des 
relativ großen Quergefälles des zu querenden Hanges über weite Strecken in Form von Kunstbauten 
errichtet werden (Steinschlichtungen, bewehrte Erde). Aufgrund der geplanten Ausführung in Form von 
Kunstbauten und der gegebenen Höhenlage kann davon ausgegangen werden, dass eine geeignete 
Rekultivierung zur Abminderung der Auffälligkeit nicht oder kaum möglich ist oder gegeben sein wird. 
Aufgrund der Breite der Ausführung kann davon ausgegangen werden, dass diese Anlagenteile als 
lineare Elemente, teilweise aus der direkten Umgebung als flächige Elemente, gesehen und erkannt 
werden können. So werden diese Wege zum Beispiel aus dem Schigebiet St. Anton und einigen 
darum liegenden Flächen (Entfernung ca. 4 bis 6 km) gesehen und erkannt. Allerdings erscheint die 
Beeinträchtigung des Vorhandenseins von Schierschließungen gesehen aus einem anderen 
Schigebiet nicht derart groß, wie zum Beispiel aus Siedlungsräumen oder technisch nicht 
erschlossenen Bereichen, die für Erholungszwecke genutzt werden. Als gröbere Beeinträchtigung 
kann die Tatsache gesehen werden, dass aus dem hinteren Talschluss des Kartell ebenfalls 
Sichtbeziehungen zu den geplanten Einrichtungen gegeben sind und sich somit aufgrund der 
Abgeschiedenheit und technischen Unerschlossenheit gröbere Beeinträchtigungen ergeben.  
Es ergeben sich somit für den Landschaftsraum Riffel vertretbare bis gerade noch vertretbare 
Auswirkungen. Die Auswirkungen durch die Errichtung der Wege gehen vor allem durch die 
Anwendung von Kunstbauten in die Richtung, dass sich abschnittsweise hohe Belastungen ergeben, 
jedoch gesamt betrachtet sind bezüglich des Ausmaßes, der Art und Dauer bzw. der Häufigkeit der 
Veränderungen keine Auswirkungen zu erwarten, die das Schutzgut in seinem Bestand wesentlich 
gefährden. 
 
2. Landschaftsraum Rossfall: 
Der Landschaftsraum Rossfall wird die stärksten und intensivsten Eingriffe aufgrund der 
Maßnahmenfülle und flächigen Eingriffe aufweisen. Hier sollen eine Reihe technischer Maßnahmen in 
einem großteils derzeit noch unberührten bzw. technisch unerschlossenen Bereich durchgeführt 
werden 
(Schiwege, 
Fahrweg, 
Pistenerrichtung, 
Errichtung 
einer 
Bahn, 
Schutzbauten, 
Beschneiungsanlage). Festgehalten wird, dass aufgrund der Oberfläche und der Morphologie teilweise 
flächige bis großflächige Eingriffe notwendig sind, die sich aufgrund der Höhenlage und des 
- 98 - 
 
 
Bewuchses bzw. des Oberbodens nicht mehr gänzlich sanieren bzw. rekultivieren lassen. Somit 
bleiben flächige Eingriffe wie auch lineare Eingriffe in Form von Wegen. Weiters verbleiben auch 
gravierende Eingriffe in Form von Gebäuden (Stationsgebäude, Pumpstationen) sowie die Anlage 
eines Kabelgrabens und die Errichtung von Streckenbauwerken für die Seilbahnanlage.  
Für die Betriebsphase als entscheidende negative Auswirkungen bleiben: 
- 
der quer zur Falllinie verlaufende mittels technischen Bauwerken zu errichtende oberste Teil der 
Piste bzw. des Schiwegen; 
- 
die weiters in Falllinie verlaufende Piste (bedingt beinahe zur Gänze eine Überformung des 
Geländes); 
- 
der in zahlreichen Kehren nach oben führende Zufahrtsweg zu den Stationen; 
- 
die Bahn inkl. Streckenbauwerke und Kabelgraben; 
- 
der Bereich um die Talstation mit Talstation und Pumpstation; 
- 
Lawinendamm. 
Aufgrund der Flächigkeit und der Tiefe der Eingriffe bzw. der nur schwierigen bzw. nicht möglichen 
Rekultivierbarkeit und Sanierbarkeit des Geländes ergeben sich somit massive dauerhafte 
Beeinträchtigungen für Landschaftsbild und Erholungswert. Es verbleiben teilweise sehr hohe 
Auswirkungen. Ein ca. 500 m breiter Korridor mit komplett verändertem und schwer beeinträchtigtem 
Landschaftsbild und ein ebenso schwer beeinträchtigter Erholungswert bleiben dauerhaft bestehen. 
Dies gilt einerseits für die direkte und unmittelbare Umgebung der Eingriffe (Umkreis einige 100m) 
sowie von der gegenüberliegende Talseite aus, von der eine direkte Einsichtnahme und gute 
Erkennbarkeit aufgrund der kurzen Entfernung gegeben ist (Mittelgrund). Im Hinblick auf 
weiterentfernte Standpunkte muss die Auswirkung differenziert beurteilt werden. So ist vom Schigebiet 
St. Anton aus noch eine Einsehbarkeit gegeben, wenn gleich auch die Sichtentfernung ca. 6 km bzw. 
darüber beträgt und damit eine Erkennbarkeit der Eingriffe bereits abgemindert ist. Aus bewohnten 
Bereichen ist keine Einsehbarkeit gegeben. Aus dem hinteren Talschluss des Moostales (Kartell) sind 
auch noch Sichtbeziehungen gegeben, allerdings handelt es sich bereits um größere Entfernung (ca. 4 
km). 
Im Projekt sind zwar umfangreiche Maßnahmen zur Abminderung der Auffälligkeit bzw. zur 
Hintanhaltung von groben Schäden vorgesehen, jedoch können aus naturkundlicher Sicht diese 
Maßnahmen als nicht geeignet oder nicht ausreichend geeignet angesehen werden, die Auswirkungen 
auf ein geringeres (vertretbares) Maß zu reduzieren. Ebenfalls kann nicht erwartet werden, dass durch 
die Forderung von Nebenbestimmungen eine weitere relevante Abminderung möglich ist. 
 
3. Landschaftsraum Hintergebirge: 
Im abgeschiedensten und unzugänglichsten Landschaftsraum des vom Projekt betroffenen Geländes 
ist eine Bahnanlage (Streckenbauwerke, Kabelgraben) mit Bergstation geplant. Derzeit sind keine 
weiteren Eingriffe (Pisten, Wege) mit Ausnahme der Markierung als Schiroute geplant.  
Allerdings begleitend sind auch in diesem Raum Lawinenschutzmaßnahmen in Form von Gazex sowie 
der Anbruchverbauung oberhalb der Talstation vorgesehen. Im Bereich der Stützen 3 und 4 ist eine 
Anpassung des Lichtraumprofils durch Absenkung des Bodens als flächige Maßnahme erforderlich. 
Die Bergstation liegt nicht unweit der Bergstation Rossfall und liegt etwas abgeschirmt auf einer 
Verebnung.  
- 99 - 
 
 
Die Talstation reicht grundsätzlich schon in den nächsten Landschaftsraum Malfon. Sichtbeziehungen 
ergeben sich in erster Linie aus dem unmittelbar angrenzenden Gelände sowie den südseitigen 
Flanken unterhalb der roten Wand sowie aus orografisch rechts talauswärts gelegenen Flächen des 
Malfontales. Die Flächen liegen in einer Entfernung von bis zu 4 km. Weiters bestehen 
Sichtbeziehungen über das Malfontal hinaus auf der orografisch linken Seite des Stanzertales 
oberhalb von Schnann. Diese Flächen liegen bis zu 10 km entfernt. Bei diesen Flächen sind zwar 
Sichtbeziehungen gegeben, jedoch ist die Erkennbarkeit aufgrund der Entfernung nur mehr 
eingeschränkt bis sehr eingeschränkt möglich. Noch dazu liegen die einzusehenden zu 
erschließenden Flächen Richtung Süden gegen die Sonne, sodass eine Erkennbarkeit daher teilweise 
zusätzlich etwas eingeschränkt ist. 
Grundsätzlich erfordert der größte Teil der Anlage – mit Ausnahme der Talstation bzw. Mittelstation - 
nur relativ wenige Eingriffe ins Gelände.  
Die Errichtung der Mittelstation (mit Schutzbauten, Zufahrtsweg) erfordert dauerhafte massive Eingriffe 
ins Gelände, die Auswirkungen werden mit sehr hoch bewertet, weil der gesamte gegenständliche 
Bereich des Malfontales als besonders schützenswert hinsichtlich Landschaftsbild und Erholungswert 
eingestuft werden muss.  
Für den überwiegenden Teil des zu erschließenden Raumes verbleiben hinsichtlich Landschaftsbild 
und Erholungswert mittlere bis hohe Auswirkungen. Die Auswirkungen im Bereich der Talstation im 
Zusammenhang mit den anderen Erschließungen in diesem Bereich müssen als sehr hoch beurteilt 
werden. 
 
4. Landschaftsraum Latte: 
Die Situation im Landschaftsraum Latte kann in einigen Teilen als ähnlich dem Landschaftsraum 
Hintergebirge bezeichnet werden. Allerdings ist im Landschaftsraum Latte die Bergstation bereits 
erschlossen (Alplittkopfbergstation und Schiweg). Im Bereich der Strecke der Bahn sind die 
Streckenbauwerke und ein Kabelgraben vorgesehen. Die Talstation liegt wiederum, wie vorher 
beschrieben, im Zentralbereich des Malfonkessels mit den entsprechenden Auswirkungen.  
Die Auswirkungen der Errichtung der Anlagen sind ähnlich wie im Hintergebirge. Die Bergstation und 
die Strecke selbst verursachen mittlere bis hohe Auswirkungen, der Bereich der Talstation massive 
(sehr hohe) und dauerhafte Beeinträchtigungen. 
 
5. Landschaftsraum Malfon: 
Der von der Zufahrt und den beiden Stationen betroffene Bereich befindet sich am Talschluss des 
Malfontales. Die Sichtbeziehungen konzentrieren sich überwiegend auf den unmittelbaren 
Nahebereich weniger als 800 m, wodurch eine sehr gute Sicht- und Erkennbarkeit der Anlagen aus 
diesem unmittelbaren Nahebereich gegeben ist. Weiter entfernt gelegenen Bereiche mit guter 
Einsehbarkeit (zwischen 800 und 3000 m) sind eher nur vereinzelt vorhanden, Einsichtbereiche 
oberhalb von Schnann reduzieren sich auf geringe Flächen. Von weiter entfernt liegenden Flächen 
oberhalb von Schnann ist eine Einsicht gegeben, gegen die Sonne bzw. gegen Süden wird die 
Erkennbarkeit der im Schatten der Berghänge liegenden Anlagen etwas reduziert. Aus der direkten 
Umgebung bzw. knapp darüber ergeben sich jedoch umso bessere Einsicht- und Erkennbarkeiten.  
Der Weg entlang des Baches am Talboden des Malfontales ist über weite Strecken relativ gut 
rekultivierbar (nur geringe Böschungsanschnitte, flache Geländeteile, geeignetere Höhenlage usw.). 
- 100 - 
 
 
Allerdings ist der hinterste Abschnitt (Bereich Felsstufe inkl. Talstationsbereich) einerseits als 
besonders schützenswert und andererseits als massiv beeinträchtigt zu beurteilen, weil aufgrund der 
Morphologie und der naturräumlichen Ausstattung und Ausgestaltung intensive und besonders 
nachteilige Eingriffe erfolgen. Die Anlage eines Weges durch steile Felsbereiche und die Eingriffe in 
die Gewässer stellen auch hinsichtlich Landschaftsbild und Erholungswert massive und dauerhafte 
Beeinträchtigungen dar. Speziell für den hinteren Bereich (Stationen, Wegerschließung) sind sehr 
hohe Auswirkungen zu befürchten. Der vordere, talauswärts liegende Bereich kann mit mittleren bis 
hohen Auswirkungen beurteilt werden. 
 
3.2.4. Ausgleichsmaßnahmen: 
 
Mangels geeigneter Ausgleichsflächen in der unmittelbaren bzw. näheren Umgebung wurden Flächen in 
anderen Bereichen gesucht und gefunden. Die projektierten Ausgleichsmaßnahmen im Bereich 
„Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“ mit einem Gesamtflächenausmaß von 220 ha können natürlicherweise 
nicht die betroffenen Lebensräume und Arten 1:1 ausgleichen. Die im Projekt dargelegten und 
vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen werden als projektsverbindlich angesehen. Das zitierte Gebiet steht 
derzeit nicht unter Schutz und besteht jedenfalls derzeit die Möglichkeit durch Wegebau und 
waldwirtschaftliche Eingriffe eine Änderung der Habitatsbedingungen herbeizuführen. Durch das Projekt 
erscheint es jedenfalls möglich, für alle fünf in Tirol vorkommenden Hühnevogelarten einen erweiterten 
Schutzbereich sicherzustellen. 
 
3.2.5. Ergänzung gewässerökologische Ausgleichsmaßnahmen: 
 
Pflanzenökologie: 
Hinsichtlich der Ist-Situation wird in erster Linie auf die Beschreibungen im signierten Projekt (siehe 
Einlagenr. 0-1a) verwiesen. Folgende nach der Tiroler Naturschutzverordnung 2006 geschützte Arten, 
geschützte Biotoptypen, gefährdete Arten kommen im von den Ausgleichsmaßnahmen betroffenen Gebiet 
vor: 
Anlage 2 (gänzlich geschützt): 
Dactylorhiza maculata cf - Geflecktes Fingerknabenkraut  
Epipactis helleborine - Breitblättrige Stendelwurz  
Moneses uniflora (= Pyrola uniflora) - Moosauge  
Pyrola minor - Kleines Wintergrün  
Saxifraga rotundifolia - Rundblättriger Steinbrech  
Epilobium fleischeri – Fleischers bzw. Bergbach-Weidenröschen  
 
Anlage 3: teilgeschützt 
Aconitum napellus Echter Eisenhut  
Bromus inermis Wehrlose Trespe  
- 101 - 
 
 
 
Gefährdete Arten: Fleischers Weideröschen - Epilobium fleischeri 
 
Geschützte Biotoptypen: Kiesbettfluren und Purpurweidengebüsche, sandige Überschwemmungsfläche, 
Weidenpioniergebüsch, sandige Überschwemmungsfläche, Kleinröhrichte 
Sonderstandorte: Weidenauengebüsch (von einer regelmäßigen Überflutungsdynamik abgeschnitten), 
sandige Überschwemmungsfläche, Kiesbettfluren und Purpurweidengebüsche und 
fragmentarische Auwaldreste 
 
Insgesamt kann festgehalten werden, dass die Bestandsvegetation in den sieben Projektsbereichen zum 
größten Teil bereits meist anthropogen stark überprägt ist (Beweidet, teilweise gemäht, nicht 
bewirtschafteter 
Einsaatrassen 
inkl. 
wechselfeuchter 
Senken 
und 
Sekundärbiotope, 
junge 
Uferverbauungen mit Steinschlichtungen, Blockwurf und Ufergehölzpflanzungen, Fahrwege und 
Lagerplätze, Intensivfettwiesen, Montaner Fichtenwald, Schlagfluren und Vorwaldgebüsche).  
Überwiegend weisen die gegenständlichen Flächen im derzeitigen Zustand aus vegetationsökologischer 
Sicht geringe bis keine besondere Wertigkeit auf. Nur wenige hochwertigere Biotopflächen beschränken 
sich auf die wenigen naturnahen Uferabschnitte (Gleithangufer im Bereich Ausgleichsmaßnahme Nr. 3 und 
ein Ufergehölzabschnitt im Bereich der Ausgleichsmaßnahme Nr. 4). Vor allem in den Bereichen der noch  
nicht anthropogen überformten Flächen wurden einige geschützte Arten erhoben (geflecktes 
Fingerknabenkraut, Breitblättriger Stendelwurz, Moosauge, kleines Wintergrün, grundblättriger Steinbrech, 
Bergbach-Weideröschen, echter Eisenhut usw.). Im Bereich der Ausgleichsmaßnahme Nr. 4 kommt eine 
gefährdete Art vor (Fleischers Weideröschen – Epilobium fleischeri). 
Die Auswirkungen bzw. die Beeinträchtigungen der vorgesehenen Maßnahmen auf die Vegetation in der 
Bauphase werden durch die Entfernung von Vegetationsbeständen bzw. der Vegetationsdecke je nach 
Wertigkeit des Bestandes ein geringes bis maximal mittleres Ausmaß für kurze Zeit erreichen. Da für alle 
Bereiche eine ausreichende Rekultivierung (Erhalt des Oberbodens inkl. Geschützter Arten) und 
Bepflanzung geplant bzw. vorgesehen ist, die grundsätzlich bzw. über die meisten Bereiche eine 
Aufwertung erreichen soll und kann, ergeben sich auf Dauer keine zusätzlichen Beeinträchtigungen. Aus 
naturkundlicher Sicht kann vielmehr angenommen werden, dass überwiegend eine Steigerung der 
Wertigkeit zu positiven Auswirkungen im Vegetationsbestand führen kann. Gleichzeitig wird damit auch 
eine Erhöhung der Standortvielfalt und zudem die Schaffung potenziell hochwertiger sekundärer 
Austandorte erreicht, was aus naturkundlicher Sicht positiv zu bewerten ist. 
Hinsichtlich geschützter bzw. gefährdeter Arten (siehe oben) wird festgehalten, dass durch die 
vorgesehene landschaftspflegerische Begleitplanung derartige Arten weitgehend erhalten werden können 
und somit keine Verschlechterung des günstigen Erhaltungszustandes zu erwarten sein wird, auch wenn 
einzelne Individuen durch die Maßnahmen verloren gehen können. 
Insgesamt ergibt sich somit aus vegetationskundlicher Sicht auf Dauer gesehen eine deutlich positive 
Ökobilanz durch die Durchführung der Maßnahmen. Beeinträchtigungen ergeben sich somit überwiegend 
nur bauzeitig in einem geringen Ausmaß.  
 
 
- 102 - 
 
 
Tierökologie: 
Hinsichtlich Tierökologie kann bezüglich aller Standorte grundsätzlich ausgeführt werden, dass auf Grund 
der vorherrschenden beschriebenen Zustände keine besondere Wertigkeit gegeben ist (Harte, 
abwechslungsarme Uferverbauungen; steilansteigende, naturferne Böschungen; eintöniger Fichtenwald; 
fehlende Geländestrukturen; anthropogene Störungen; Ufersicherungen mittels naturfernem Blockwurf; 
Arten und strukturarmer Unterwuchs; Siedlungsraum- und Infrastrukturnähe usw.).  
Somit werden aus tierökologischer Sicht keine besonderen Bestände mit über lokal bedrohter, besonderer 
zoologischer Wertigkeit berührt. Durch die vorgesehenen Maßnahmen kann erreicht werden, dass für 
Tiere des Ufersaums und des unmittelbaren Umfeldes eine Aufwertung erfolgen kann. Diese positiven 
Auswirkungen bleiben jedoch auf das nahe bzw. nächste Umfeld der Maßnahmen beschränkt. 
Grundsätzlich sind weiter verbreitete, häufigere Arten in positiver Weise betroffen. Aus tierökologischer 
Sicht kann nicht gänzlich ausgeschlossen werden, dass einzelne Individuen geschützter Vogel- und/oder 
Tierarten gestört werden bzw. einzelne Individuen vorkommender Tierarten verloren gehen. Die Störungen 
hinsichtlich der Vogellebewelt wirken sich keinesfalls erheblich auf den Schutz der betroffenen Vogelarten 
aus. Außerdem muss dadurch keinesfalls eine Bestandesgefährdung oder eine Verschlechterung des 
günstigen Erhaltungszustandes befürchtet werden. Insgesamt ist grundsätzlich eine Steigerung der 
Wertigkeit und Wirksamkeit der neu entstehenden Lebensräume und damit eine Verbesserung für die 
Tierlebewelt und eine Steigerung des Artenreichtums zu erwarten. 
 
Ohne weiter auf den IST Zustand hinsichtlich Landschaftsbild, Erholungswert der Landschaft und 
Naturhaushalt einzugehen kann auch hinsichtlich dieser Schutzgüter (aufgrund der zum Teil starken 
Vorbelastungen, Verbauungen, anthropogenen Überformungen und Veränderungen, etc.) grundsätzlich 
eine mittel- bis langfristige Verbesserung und Wertsteigerung durch Steigerung der Struktur- und 
Artenvielfalt sowie des Abwechslungsreichtums erwartet werden. Nur bauzeitig bzw. kurzfristig ergeben 
sich durch die Baumaßnahmen und den damit verbundenen Emissionen zusätzlich geringe und punktuell 
mittelstarke Beeinträchtigungen, die jedoch durch die vorgesehenen Rekultivierungsmaßnahmen bei 
Greifen dieser rasch abgemindert sein werden und sodann – wie beschrieben – zu gesamthaften 
Verbesserungen der betroffenen Lebensräume führen werden. 
 
Die Auswirkungen dieser gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen haben keinen Einfluss auf das 
Ergebnis der Gesamtbewertung. 
 
3.2.6. Bewertung: 
 
Durch das Projekt sind diverse Rekultivierungs- und Begleitmaßnahmen in Form von Vermeidungs- und 
Verminderungsmaßnahmen sowie zudem Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen im Projektsgebiet 
vorgesehen. Des Weiteren sind noch Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen außerhalb des 
Projektsgebietes antragsgegenständlich. Die Wirkung der im Projektsgebiet vorgesehenen Maßnahmen 
(dienen in erster Linie dem Erosionsschutz) ist jedenfalls aus naturkundlicher Sicht als geeignet 
anzusehen, um eine gewisse Abminderung zu erreichen bzw. eine unauffälligere und bessere Einbindung 
in die Landschaft zu erreichen. Weiters ist die Planung darauf ausgelegt, empfindliche Bereiche so weit als 
möglich nicht zu berühren. Es kommen schonende Bauweisen und ingenieurbiologische Maßnahmen zum 
- 103 - 
 
 
Einsatz. Zusätzliche Maßnahmen zur Hintanhaltung der mit dem gegenständlichen Vorhaben verbundenen 
Beeinträchtigungen für das betreffende Schutzgut werden spruchgemäß vorgeschrieben. 
Darüber hinaus ist die bescheidmäßige Bestellung eines ökologischen Bauaufsichtsorganes erforderlich. 
Es handelt sich um ein umfassendes Projekt, das bei seiner Umsetzung in sensible Landschaftsräume und 
Lebensräume eingreift und dabei weitreichende Gefahren für den Bestand von Pflanzen und Tieren bzw. 
die Landschaft bestehen. Durch den Einsatz eines Bauaufsichtsorganes können trotz der umfassenden 
Planung in einigen Punkten Abminderungen erreicht werden bzw. gröbere Beeinträchtigungen 
hintangehalten werden. 
Die Rekultivierung wird sich aller Voraussicht nach als schwierig darstellen und eine besondere 
Herausforderung darstellen, 
ist jedoch nicht 
unmöglich. 
Bei 
Einhaltung der Richtlinien 
zur 
Hochlagenbegrünung und bei projektsgemäß vorgesehener fachgerechter Ausführung ist davon 
auszugehen, dass wieder ein pflegefreier und erosionssicherer Bestand über weite Bereiche hergestellt 
werden kann. Insbesondere ist auch zu erwarten, dass geschützte Arten erhalten bzw. langfristig 
wiederhergestellt werden können. Dies wird insbesondere auch bei Berücksichtigung der spruchgemäß 
vorgeschriebenen Nebenbestimmungen gewährleistet.  
 
Unter Zugrundelegung dieser Kriterien ergibt sich nachfolgende Bewertung: 
 
Pflanzen und deren Lebensräume: 
Auf Grund der fehlenden technischen Erschließung, der Natürlichkeit des Raumes und auf Grund der 
gegebenen Höhenlage kommen großflächig geschützte Bereiche nach Tiroler Naturschutzgesetz 2005 
vor, sowie geschützte Arten und Lebensräume nach Tiroler Naturschutzverordnung 2006. Durch die in 
Ansatz gebrachten Bau- und Rekultivierungsmaßnahmen sowie durch den Einsatz ingenieurbiologischer 
Bauweisen und diverser Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen können einige grobe 
Auswirkungen über weite Strecken des Schutzgutes Pflanzen und deren Lebensräume verhindert bzw. 
hintangehalten werden. In diversen Abschnitten werden jedoch Teile von Lebensräumen zerstört, sodass 
sich dabei wesentliche Auswirkungen ergeben.  
Wesentliche Auswirkungen auf das Schutzgut Pflanzen und deren Lebensräume können in einigen 
Teilbereichen nicht verhindert werden, teilweise können in einigen Abschnitten wesentliche Auswirkungen 
verhindert oder abgemindert werden, sodass insgesamt gerade noch vertretbare Auswirkungen 
verbleiben.  
Bedeutende Moorflächen, die im Projektsgebiet vorkommen, werden jedenfalls nicht berührt. Als 
besonders abträglich hinsichtlich des Schutzgutes Pflanzen und deren Lebensräume wird die großflächige 
Bearbeitung und Beanspruchung des Vegetationsbestandes im Bereich Rossfall genannt. 
Zusammengefasst ergeben sich daher wesentliche Auswirkungen für Pflanzen und deren Lebensräume, 
die Populationen der betroffenen Pflanzenarten bzw. Pflanzengesellschaften können in ihrem natürlichen 
Verbreitungsgebiet allerdings in einem günstigen Erhaltungszustand verweilen. 
 
Tiere und deren Lebensräume: 
Für alle vorkommenden Arten sind ausreichend Ausweichlebensräume in der näheren und weiteren 
Umgebung vorhanden. Auch die wirbellosen Tierarten werden durch das Projekt nicht erheblich betroffen 
sein. Verluste von Insektenarten sind nicht zu erwarten. 
- 104 - 
 
 
Der Lebensraum des Schneehuhns wird zwar teilweise stark beeinträchtigt, jedoch nicht in einer Weise 
behandelt, dass der weitere Bestand der Population in diesem Lebensraum erheblich beeinträchtigt oder 
unmöglich wird.  
Projektsbedingte Flächenverluste von Lebensräumen für Tiere können artspezifisch durch Kompensations- 
und Ausgleichsmaßnahmen zum Teil ausgeglichen werden. Allerdings ist für das Alpenschneehuhn mit 
dem dauerhaften Verlust von Lebensraumflächen zu rechnen. Dies gilt in abgeminderter Form auch für 
andere Tiere mit großer Fluchtdistanz (Birkhuhn, Gämse).  
Insgesamt ist mit großen und dauerhaften Beeinträchtigungen hinsichtlich dieses Schutzgutes zu rechnen. 
Da keine der vorkommenden Tierarten in ihrem Bestand gefährdet ist und die betroffenen Populationen in 
ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet in einem günstigen Erhaltungszustand verweilen werden, kann 
insgesamt von wesentlichen (nicht untragbar) Auswirkungen ausgegangen werden. Durch einen späteren 
Baubeginn in der Vegetationszeit kann ein Stören der vorkommenden Vogelarten während der Brut- und 
Aufzuchtzeit weitgehend vermieden werden. 
Unter Berücksichtigung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen im Projektsgebiet und außerhalb des 
Projektsgebiets kann somit von wesentlichen, aber gerade noch nicht untragbaren Auswirkungen 
ausgegangen werden. 
 
Naturhaushalt: 
Der Naturhaushalt wird qualitativ und quantitativ unterschiedlich betroffen. Die Intensität der Eingriffe und 
die Auswirkungen auf den Naturhaushalt stehen in einem direkten Zusammenhang, wobei Flächigkeit, 
Schwere der Eingriffe (Relief und Morphologie), Grad der Versiegelung, Eingriff in die Wasserwegigkeit, 
etc. wesentliche Faktoren darstellen.  
Allerdings sind im Projekt Maßnahmen vorgesehen, die solche Auswirkungen auf ein vertretbares Maß 
reduzieren: Aufrechterhaltung der Wasserwegigkeit, Rekultivierung nach Stand der Technik, Hintanhaltung 
von Erosion, etc. Weiters sind diese Maßnahmen auch geeignet, zumindest einen Teil der Auswirkungen 
auf den Naturhaushalt direkt auf den Eingriffsflächen abzumildern. 
 
Landschaftsbild und Erholungswert: 
Da es sich beim projektsgegenständlichen Raum um weitgehend naturbelassene Landschaft handelt und 
es sich keine technischen Einrichtungen bzw. Erschließungen finden, bewirken Eingriffe für 
Schierschließungen in weiten Bereichen grobe und dauerhafte Beeinträchtigungen. Durch die flächige 
Umgestaltung im Bereich Rossfall und die massiven Eingriffe im Bereich der Mittelstation und Tschuder 
ergeben sich für diese Bereiche erhebliche dauerhafte negative Auswirkungen für das Landschaftsbild und 
den Erholungswert. Nur in einem beschränkten Ausmaß ergeben sich Abminderungsmöglichkeiten dieser 
Beeinträchtigungen (Wahl der Farben, geeignete Vorgangsweise bei der Rekultivierung, naturgemäße 
Gestaltung, standortgerechte Einsaat usw.).  
Auf Grund der teilweise eingeschränkten wechselseitigen Sichtbeziehungen auf weite Distanzen ergeben 
sich vor allem aus der nähren und direkten Umgebung Beeinträchtigungen für das Landschaftsbild und 
den Erholungswert. In den sogenannten Hotsports (Rossfall, Mittelstation mit Tschuder) sind die 
Auswirkungen des Vorhabens qualitativ und quantitativ als gravierend nachteilig zu bewerten.  
In anderen betroffenen Bereichen (Hintergebirge, Latte, Riffel) sind teilweise in unerschlossenen, 
überwiegend unbeeinflussten Naturräumen einerseits Eingriffe geplant, die keine gravierende nachteiligen 
- 105 - 
 
 
Beeinflussungen des Schutzgutes Landschaftsbild ausmachen (in einigen Abschnitten keine besonderen 
Momente in der Landschaft, keine überdurchschnittliche Ausstattung, Vielfalt und besondere Eigenart).  
Insgesamt ergeben sich somit für das Schutzgut Landschaft und Erholung wesentliche, aber gerade noch 
nicht untragbaren Auswirkungen. 
 
3.3. Jagd und Wildökologie, betreffend Schalenwild und jagdbare Hühnervögel: 
 
3.3.1. Befund: 
 
Vom Vorhaben betroffene Jagdreviere: 
Der geplante Skigebietszusammenschluss hat zumindest zeitweise Auswirkungen auf sieben Jagdreviere. 
Nicht bei jedem Revier kommt es zur Umsetzung von Maßnahmen. Aber auch bei den vorgelagerten 
Revieren bzw. Revierteilen, durch welche die Zulaufstrecken zum Projektgebiet führen, sind zumindest im 
Umgebungsbereich der Fahrwege Auswirkungen während der Bauphase zu erwarten. Dies betrifft die 
Reviere EJ Waldjagd ÖBf Bifang und die GJ St. Anton-Südseite im vorderen Teil des Moostales.  
Direkt betroffen von den geplanten Maßnahmen sind im Gemeindegebiet von St. Anton die 
Hochlagenreviere EJ Kahlgestein St. Anton-Teil Moostal und EJ Kahlgestein St. Anton-Teil Rendl sowie 
die zwei unterhalb angrenzenden Reviere EJ Roßfall und EJ Rennalpe. 
Im Gemeindegebiet von Pettneu wird vom Projekt ausschließlich das Großrevier GJ Pettneu mit dem auf 
der orografisch rechten Seite der Rosanna liegenden Revierteil, Teilfläche Malfontal mit einem 
Flächenausmaß von ca. 2.850 ha (68 % der Revierfläche), erfasst. Durch die Erschließung der 
Mittelstation der Malfonbahn mittels einer Zufahrt wird auch der vordere Teil des Malfontales durch das 
Vorhaben indirekt durch die verstärkte Befahrung des bestehenden Fahrweges beeinflusst werden. 
Die angrenzenden Reviere im Gemeindegebiet von Kappl wurden nicht berücksichtigt, da die Bergstation 
des Verbindungsliftes am Alblittkopf im Bereich einer bestehenden Liftstation errichtet werden soll, von wo 
aus bereits Pistenabfahrten existieren. 
 
Die vorgeschlagenen wildökologisch relevanten Ausgleichsmaßnahmen im Gebiet des „Putzenwaldes“ 
und des „Hirschpleiskopfes“ liegen auf der orografisch linken Seite des Stanzertales, während die 
Projektmaßnahmen in den zwei Seitentälern auf der gegenüberliegenden Talseite durchgeführt werden 
sollen. Die Ausgleichsfläche mit einer Gesamtgröße von ca. 220 ha erstreckt sich entlang der 
Reviergrenze der zwei Jagdgebiete GJ St. Anton Sonnseite und GJ Pettneu vom Unterhang bis zum 
Berggrat beim Hirschpleiskopf.  
Die GJ St. Anton Sonnseite besitzt ein Gesamtflächenausmaß von 1.781 ha, die Ausgleichsmaßnahmen 
erfassen eine Fläche von ca. 115 ha des Reviers bzw. 6,5 % der Jagdgebietsfläche. Von der GJ Pettneu 
werden ca. 105 ha bzw. 2,5 % der Gesamtrevierfläche von den Ausgleichsmaßnahmen beansprucht. Der 
sonnseitig gelegene Revierteil (orografische linke Revierfläche im Stanzertal) der GJ Pettneu besitzt ein 
Flächenausmaß von ca. 1.291 ha, davon liegen 8,1 % der Fläche im Bereich der vorgeschlagenen 
Ausgleichsmaßnahmen. 
Beide von den Ausgleichsmaßnahmen betroffenen Revierteilflächen der Jagdgebiete sind grenznahe 
Flächen und können zumindest im Oberhangbereich als Ruhegebiete eingestuft werden. 
- 106 - 
 
 
 
Vorkommende jagdbare Tiere 
Hinsichtlich der jagdbaren Tiere werden durch das Vorhaben Lebensräume vom Rotwild, Rehwild, 
Gamswild und Steinwild, sowie von den Murmeltieren und dem Alpenschneehasen erfasst. In 
Teilbereichen kommt auch Birkwild und in den Hochlagenbereichen das Alpenschneehuhn vor. Auch für 
den Fuchs und für Greifvogelarten, wie zB den Steinadler, aber auch für den Kolkraben, stellen die 
Teilflächen im Moostal und im Malfontal Nahrungsgebiete dar.  
 
Lebensraumbereiche – Landschaftsräume  
Vom Projekt werden aufgrund der topographischen Verhältnisse zwei abgeschlossene „Geländekammern“ 
(Moostal und Malfontal) erfasst. Diese lassen sich wiederum in Lebensraumbereiche unterteilen. Aufgrund 
der Geländeverhältnisse, des Reliefs, der Exposition, aber auch unter Berücksichtigung der bereits 
vorhandenen skitechnischen Erschließungen, Wanderwege, etc., weisen die Bereiche Unterschiede in der 
Habitatqualität und im Besiedlungsanreiz für die Tierarten auf.  
Die Beurteilung der in den Projektunterlagen getrennt behandelten fünf Landschaftsräume (Rendl, Roßfall, 
Hintergebirge, Latte und Malfon), wo Maßnahmenumsetzungen geplant sind (direkt beeinflusste Bereiche), 
ist deshalb von Bedeutung, weil gravierende Unterschiede hinsichtlich der Folgewirkungen der 
Projektmaßnahmen auf die Lebensräume und dem Verhalten der Tierarten zu erwarten sind. Die 
Zulaufstrecken zum Projektgebiet liegen außerhalb der angeführten fünf Landschaftsräume. Grundsätzlich 
ist durch die erhöhte Frequentierung der Weganlagen beidseitig der Wege mit einem Einfluss auf die 
Lebensräume der Wildarten zu rechnen. Im Moostal und im Malfontal betrifft dies jeweils die vorderen 
Talabschnitte entlang der bestehenden Hauptwege (indirekt beeinflusste Bereiche). 
Davon ist abzuleiten, dass obwohl die tatsächliche Eingriffsfläche nur ein Flächenausmaß von ca. 33,4 ha 
ergibt, mit Auswirkungen auf einer weit größeren Fläche zu rechnen ist. Für die Schalenwildarten ergeben 
sich durch den Verschnitt der Karte der Schalenwildvorkommen mit den Einflussflächen (direkte und 
indirekte) Auswirkungen auf einer Fläche von ca. 990 ha.  
Der Anteil der betroffenen Lebensräume ist bei den einzelnen Revieren sehr unterschiedlich. Die 
Auswirkungen auf die Revierverhältnisse können daher in Abhängigkeit von der Reviergröße und der 
Beeinflussungsfläche sehr gering bis gravierend ausfallen. 
 
Ist-Situation und Vorhaben in den einzelnen Landschaftsräumen: 
 
• 
Landschaftsraum „Rendl – Roßfall“ 
Die felsdurchsetzten Oberhangbereiche stellen Lebensräume für das Steinwild und das Gamswild 
darstellt. Der Mittel- und Unterhangbereich der Erschließungsteilfläche grenzt an die Waldkrone, wo 
auch das Reh- und Rotwild während der Vegetationszeit vorkommen. Auch für Murmeltiere, das 
Birkwild und für Schneehühner stellt dieser Bereich einen ganzjährigen Lebensraum dar.  
Diese Projektteilfläche grenzt im Norden an das Skigebiet Rendl. Durch die vorgesehene 
Skigebietserweiterung Richtung Süden ist von negativen Folgewirkungen auf sämtliche Wildarten 
auszugehen. Im Gebiet Roßfall sind die größten Natureingriffe durch die Errichtung einer neuen 
Bahnanlage, die Neuanlegung von Pisten mit Beschneiungsanlagen, den Neubau von zwei 
- 107 - 
 
 
Zufahrtswegen und von Lawinenschutzmaßnahmen geplant. Dadurch kommt es zu langfristigen 
Lebensraumveränderungen mit unterschiedlichen Auswirkungen auf die Tierarten.  
 
• 
Landschaftsraum „Hintergebirge – Latte – Malfon“ 
Dieser Landschaftsraum erfasst den Talabschluss des Malfontales. Im Bereich der Roßfallscharte ist 
der Zusammenhang mit dem Projektgebiet im Moostal gegeben. Aufgrund des hochalpinen Charakters 
ist das Gebiet ein Lebensraum für das Gams-  und Steinwild, vor allem während der Vegetationszeit. 
Der Sommerlebensraum des Rotwildes grenzt auf der orografisch linken Seite vom Malfonbach an das 
Projektgebiet, wird aber nicht von den Maßnahmen erfasst. Dies trifft auch auf das Birkwildvorkommen 
zu. Im Projektgebiet kommen neben den Schalenwildarten auch das Murmeltier und Schneehühner 
vor. 
Bisher wurde dieser Talabschnitt während des Winters von Variantenfahrern und Skitourengehern 
frequentiert. Aufgrund der fehlenden Wandersteige im Bereich des hinteren Malfontales stellt der 
Talabschluss aber ein Ruhegebiet dar. 
Im hinteren Malfontal sind die Errichtung der Verbindungsbahn zwischen dem Gebiet Roßfall und Dias 
mit einer Mittelstation im Hintergebirge, die notwendigen Lawinenschutzmaßnahmen und die 
Ausweisung von zwei Skirouten vorgesehen. Obwohl die tatsächliche Angriffsfläche in dieser 
Projektteilfläche sich auf die Liftstationen, die Liftstützen, die Lawinenverbauungsmaßnahmen und die 
Kabeltrasse beschränkt, ergibt sich zumindest zeitweise eine Lebensraumbeeinflussung auf den 
gesamten Talabschluss. 
 
3.3.2. Auswirkungen Allgemein: 
 
Durch die Umsetzung der geplanten Maßnahmen, die in Summe nur eine direkte Eingriffsfläche von 33,4 
ha erfassen, sich aber über zwei Geländekammern bzw. fünf Landschaftsräume verteilen, muss davon 
ausgegangen werden, dass die direkten und indirekten Auswirkungen auf die Lebensräume der im 
Projektgebiet vorkommenden Tierarten ein weit größeres Flächenausmaß erfassen. Bei den 
Schalenwildarten ergibt die beeinträchtigte Fläche ein Flächenausmaß von 990 ha (siehe Befund). Je nach 
Eingriffsstärke der Bauaktivitäten in den Landschaftsräumen ist von schwerwiegenden und weniger 
schwerwiegenden Lebensraumbeeinträchtigungen auszugehen. Die langfristigen Folgewirkungen wirken 
sich zudem unterschiedlich auf die vorkommenden Tierarten aus. Bei den Beeinträchtigungen ist zwischen 
direkten und indirekten Einflüssen zu unterschieden. Ein direkter Einfluss ergibt sich z.B. durch die 
Baumaßnahmen mit größeren Geländeveränderungen, die Lebensraumverlusten zur Folge haben. Ein 
indirekter Eingriff liegt vor, wenn durch negative Einflüsse auf die unmittelbar angrenzenden Lebensräume 
Störeinflüsse vorliegen, die Veränderungen im Verhalten der Tierarten hervorrufen. Zudem ist zwischen 
der Bauphase (Zeit der stärksten Naturbeeinträchtigung) und der nachfolgenden Betriebsphase zu 
unterscheiden. Wesentlich sind aber letztendlich die langfristigen großräumigen Folgewirkungen. 
Die bestehenden Einflüsse im Projektgebiet, wie die Beweidung im Malfontal und im Bereich der 
Roßfallalpe, die Frequentierung des Malfontales durch Skitourengeher und Variantenfahrer im Winter, der 
Winterklettersteig entlang des Berggrates zwischen der Riffelscharte und der Roßfallscharte, sowie die 
Wanderroute vom bestehenden Skigebiet Rendl Richtung Tritschalpe und Roßfallalpe, und die jetzt schon 
teilweise vorkommenden Gleitschirmflieger sind mit zu berücksichtigen. 
 
- 108 - 
 
 
3.3.3. Auswirkungen Bauphase: 
 
Während der Bauphase ist durch die Präsenz von Baufahrzeugen, Hubschraubern, Bauarbeitern und 
anderen anthropogenen Störfaktoren mit verstärkten negativen Auswirkungen auf alle Wildtiere, 
insbesondere bei deren Raumverteilung zu rechnen. Vor allem störungsempfindliche Arten, wie die 
Raufußhühner und die Schalenwildarten werden die Lebensräume im Bereich der Eingriffsflächen gänzlich 
meiden. Die Auswirkungen sind aber nicht nur auf den Projektraum begrenzt, da auch durch die stärkere 
Frequentierung der bestehenden Zulaufstrecken im Malfontal sowie im Moostal eine Beeinträchtigung der 
unmittelbaren Lebensräume erfolgt.  
Durch den Bau der Seilbahnstationen, der Lawinenverbauungen, der Errichtung von Zufahrtswegen und 
der Geländemodellierungen für Skipisten und Lawinenablenkdämmen, sowie der Verlegung von 
Leitungstrassen für die Beschneiungsanlagen und Kabeln, die teilweise in einer größeren Entfernung von 
den Lifttrassen durchgeführt werden, kommt es zur Zerschneidung von Lebensräumen und dem Verlust 
von Habitaten. Am schwerwiegendsten ist der Geländeeingriff im Bereich Roßfall-Rendl einzustufen. 
Durch die Anlegung einer chkipiste inklusive Beschneiungsanlage werden Lebensräume von Murmeltieren 
und Schneehühnern, auch potentielle Lebensräume vom Steinhuhn, langfristig umgestaltet, die 
Höhenlagen bedingt aufgrund der kurzen Vegetationszeit auch trotz der Rekultivierungsmaßnahmen 
langfristig zu einem Lebensraumverlust führen. Negativ wirken sich vor allem Aktivitäten im Brut- und 
Aufzuchtgebieten der Hühnerarten im Frühjahr aus.  
Neben den Auswirkungen beim Federwild ist mit direkten Auswirkungen auf die Murmeltierpopulationen in 
jenen Bereichen zu rechnen, wo Erdarbeiten nicht punktuell sondern großräumig durchgeführt werden. 
Dies betrifft besonders den Bereich Roßfall. 
Die Auswirkungen auf die Fuchspopulation werden im Projektgebiet nicht besonders stark sein, da diese 
Tierart weitläufigere Nahrungsgebiete beansprucht. Auch der störempfindliche Alpenschneehase wird die 
Projektgebietsfläche zum Zeitpunkt der Maßnahmenumsetzung gänzlich meiden.  
Während 
der 
Bauphase 
werden 
die 
Schalenwildarten 
die 
Einflussbereiche 
meiden 
und 
Ausweichlebensräume aufsuchen. Werden die Bauarbeiten auf das Sommerhalbjahr beschränkt, kann 
davon ausgegangen werden, dass die umliegenden Lebensräume die höheren Wilddichten ertragen 
können. Je nach der Gesamtsituation können die Auswirkungen auf die Raumverteilung von Wildtieren in 
der Bauphase mitunter auch nur von temporärer Bedeutung sein. Optimale Lebensräume werden bei 
einschätzbaren Störungen im Regelfall schnell wieder besiedelt, während der Besiedlungsanreiz bei 
suboptimalen Lebensräumen wesentlich geringer ist. Auch während der Bauphase können Teilbereiche 
daher vom Schalenwild während der Nachtzeit für die Nahrungsaufnahme aufgesucht werden.  
 
Hinsichtlich der jagdlichen Auswirkungen für die betroffenen Reviere ist anzumerken, dass vor allem 
Kleinreviere während der intensiven Bauphase schwerwiegender beeinträchtigt werden und die 
Abschusserfüllung nur mit erhöhtem Aufwand erreicht werden kann. Vor allem der geringe Rot- und 
Rehwildlebensraum bei den Kleinrevieren EJ Roßfall, EJ Rennalpe, aber auch bei der EJ Waldjagd ÖBf 
Bifang 
lässt auf einen erhöhten Jagdaufwand hinsichtlich Abschusserfüllung schließen. Die 
Hauptschalenwildart stellt in den Revieren das Gamswild dar. Auch die gänzliche Abschusserfüllung beim 
Gamswild ist während der Bauzeit bei den Kleinrevieren im Moostal schwieriger bzw. aufwendiger 
einzustufen.  
 
- 109 - 
 
 
3.3.4. Auswirkungen Betriebsphase: 
 
Nach erfolgter Bauumsetzung erfolgen direkte Auswirkungen auf die Lebensräume und Tierarten durch die 
Beschneiung der Pisten und in Folge der Wartungsarbeiten am Beginn und am Ende jeder Schisaison, 
aber 
vor 
allem 
während 
des 
Schibetriebes. 
Es 
ist 
zu 
erwarten, 
dass 
aufgrund 
der 
Erschließungserweiterungen auch während des Sommers Folgewirkungen entstehen, daher können 
grundsätzlich langfristige ganzjährige Auswirkungen auf die Tierwelt und deren Lebensräume nicht 
gänzlich ausgeschlossen werden. Diese werden für die fünf Landschaftsräume, die verschiedene 
Habitatqualitäten während der Jahreszeiten aufweisen, unterschiedlich ausfallen.  
Bei den einzelnen Tierarten ist von nachfolgenden Auswirkungen nach Abschluss der Bauarbeiten 
auszugehen: 
 
• 
Rehwild 
Nach der Vorkommenskartierung der Schalenwildarten werden Lebensräume vom Rehwild nur 
indirekt 
von 
den 
Projektmaßnahmen 
erfasst. 
Dabei 
handelt 
es 
sich 
vorwiegend 
um 
Sommerlebensräume in den mittleren Talschaften, die keine Winterlebensräume darstellen. Die 
Überwinterungsgebiete des Rehwildes befinden sich sowohl im Malfontal als auch im Moostal im 
bewaldeten vorderen Bereich. Dieser ist im Gebiet der Gemeinde St. Anton durch das bestehende 
Skigebiet Rendl und der dort bereits bestehenden Skiabfahrten bereits beeinträchtigt, sodass durch 
den vorgesehenen Skigebietszusammenschluss im Bereich des Moostales bezüglich des Rehwildes 
mit keinen zusätzlichen langfristigen Folgewirkungen zu rechnen ist. Negative Auswirkungen können 
aber durch die sehr frühe Beschneiung des Skigebietes Rendl – Roßfall entstehen, wenn naturbedingt 
nur eine geringe Schneebedeckung vorliegt, und das Rehwild noch im Moostal einsteht, und das 
Rehwild verfrüht in tiefere Lagen verdrängt wird. 
Eine ähnliche Situation zeigt sich für das Rehwild im Malfontal. Von den Projektmaßnahmen selbst 
wird kein Lebensraum direkt beeinträchtigt. Entlang des Zufahrtsweges im Malfontal bestehen im 
taläußeren Bereich jedoch zwei Rehwildfütterungen. Durch die Zunahme der Variantenfahrer, die 
durch das Malfontal abfahren, können negative Auswirkungen auf den Fütterungsbetrieb und auf die 
Winterlebensräume des Rehwildes entstehen. Diese können aber als nicht gravierend eingestuft 
werden, da sich Rehwild sehr gut an veränderte Lebensraumbedingungen anpassen kann. 
 
• 
Rotwild 
Beim Rotwild liegt eine ähnliche Gesamtsituation vor wie beim Rehwild. Von den Projektmaßnahmen 
wird der Rotwildlebensraum nicht direkt betroffen, sodass sich nur eine geringe Beeinträchtigung 
während der Betriebsphase ergibt. Im Moostal beschränkt sich dies beim Rotwild auf Folgewirkungen 
durch eine verfrühte Beschneiung der Skipisten, wodurch ein vorzeitiges Abdrängen des Wildes aus 
dem dortigen Sommerlebensraum zu erwarten ist. 
Die indirekte Beeinflussung durch eine vermehrte Befahrung der bestehenden Zufahrtstraße ins 
Malfontal wirkt sich so wie beim Rehwild nur unbedeutend auf die Lebensraumbedingungen des 
Rotwildes nach Abschluss der Bauarbeiten aus. Anders zeigt sich die Situation im hinteren Malfontal. 
Negativ könnte sich die Verlängerung des Zufahrtsweges ins Malfontal bis ins Hintergebirge deshalb 
auswirken, weil eine Befahrung der Weganlage im Sommer zu einer vermehrten Beunruhigung des 
Rotwildlebensraumes führen kann. Während der Betriebsphase ist aufgrund der ausgewiesenen 
Skirouten vom Alblittkopf und der Roßfallscharte davon auszugehen, dass sich eine Zunahme der 
Variantenskifahrer, die durch das Malfontal abfahren, ergibt. Da im vorderen Bereich des Malfontales 
- 110 - 
 
 
zwei Rotwildfütterungen existieren, und vor allem bei der Rotwildfütterung auf der orographisch linken 
Seite des Malfonbaches nur eine geringe Entfernung zum Fahrweg, über den abgefahren werden 
muss, vorliegt, ist es schon in der Vergangenheit zu Beunruhigungen von Rotwild während der 
Futteraufnahme durch zu spätes Abfahren (Dämmerungszeit) gekommen. 
 
• 
Gamswild 
Das Gamswild stellt die Hauptschalenwildart im Projektgebiet dar. Da durch die skitechnische 
Erschließung 
alpine 
und 
hochalpine 
Bereiche 
erfasst 
werden, 
die 
nicht 
nur 
wertvolle 
Gamswildlebensräume zur Vegetationszeit sondern auch teilweise Überwinterungsgebiete darstellen, 
ist zur Zeit der Betriebsphase langfristig von einer direkten negativen Beeinflussung des Gamswildes 
auszugehen. 
Besonders kritisch ist der Verlust von Winterlebensräumen für das Gamswild zu sehen. Diese werden 
letztendlich durch den Skibetrieb, aber auch durch die Lawinenverbauungen und Gazex-Anlagen, 
hervorgerufen. Erfahrungsgemäß führt eine Beschneiung von Pisten dazu, dass die beschneiten 
Pisten in Verbindung mit den Schneekanonen eine Barriere darstellen, die Wanderbewegungen von 
Gamswild verhindert.  
 
• 
Steinwild 
Das Steinwild kann im Bereich des Projektgebietes als die zweite Hauptschalenwildart eingestuft 
werden. Die Verbreitung des Steinwildes beschränkt sich derzeit im Bereich des Malfontales auf die 
felsdurchsetzten nach Norden exponierten alpinen Hochkare zwischen der Vorderen Rendlspitze und 
dem Lattenjoch. Dieser Bereich stellt einen attraktiven Sommerlebensraum, aber keinen 
Winterlebensraum für diese Wildart dar.  
Im Bereich des Moostales werden derzeit vom Steinwild die Oberhangbereiche des Roßfallwinkels 
und der Roßfallscharte besiedelt. Diese Bereiche sind auch als potentielle Überwinterungsgebiete für 
das Steinwild einzustufen. Die Hauptüberwinterungsgebiete dieser Wildart befinden sich jedoch 
derzeit auf den süd- bis südostexponierten Berghängen im Paznauntal, die südlich an das 
Hintergebirge angrenzen.  
Während der Betriebsphase können die Auswirkungen auf die Steinwildpopulation als gering 
eingestuft werden. Zu beachten ist aber, dass das Steinwild derzeit die Berggrate des Hintergebirges 
bis zur Vorderen Rendlspitze besiedelt. Grundsätzlich sind auch die im Norden angrenzenden 
Hochlagenbereiche als potentielle Steinwildlebensräume einzustufen. Durch die vorgesehenen 
Maßnahmen im Bereich der Roßfallscharte ist nicht auszuschließen, dass die Besiedelung dieser 
nördlich angrenzenden potentiellen Lebensräume unterbleibt. 
 
• 
Murmeltier 
Der Lebensraum der Murmeltiere wird vor allem während der Bauphase durch die Zerstörung von 
Lebensräumen in Verbindung mit Erdbauarbeiten verursacht. Dadurch ergibt sich langfristig ein 
Lebensraumverlust, auch wenn Teilbereiche nach der Rekultivierung wieder als Lebensraum 
angenommen werden. 
 
• 
Birkwild 
Hauptlebensräume vom Birkwild werden bis auf den traditionellen Balzplatz im Bereich der 
Roßfallalpe nicht direkt beeinträchtigt. Es ist nicht auszuschließen, dass durch den Schibetrieb 
negative Auswirkungen auf das Balzgeschehen bzw. auf die Bejagung des Birkwildes entstehen.  
 
- 111 - 
 
 
• 
Alpenschneehuhn 
Große Bereiche sind im Projektgebiet als Lebensraum des Alpenschneehuhns (Überwinterungs- und 
Aufzuchtsgebiet) einzustufen. Durch die Umsetzung des Projektes kommt es zwangsläufig zu 
Lebensraumverlusten für das Alpenschneehuhn mit der Folgewirkung, dass Winterlebensräume 
gänzlich verloren gehen und Ersatzlebensräume aufgesucht werden müssen. Eine erhöhte 
Konkurrenz wirkt sich aber auch nachteilig auf die Population selbst aus, daher ist von einer Abnahme 
der Schneehuhnpopulation auszugehen. Auch abseits der Pisten ist durch die Zunahme von 
Variantenskifahrern mit Lebensraumbeeinträchtigungen zu rechnen. Die Schneehuhnlebensräume 
werden, so wie der Gamswildlebensraum, sowohl im Moostal als auch im Malfontal am 
schwerwiegendsten negativ beeinträchtigt.  
 
• 
Alpenschneehase und Raubwild 
Die Folgewirkungen sind bei diesen Wildarten als gering einzustufen, da keine Hauptlebensräume 
beeinträchtigt werden.  
 
• 
Steinadler, Kolkrabe, etc.: 
Auch für diese Tierarten entstehen nach Abschluss der Baumaßnahmen langfristige negative 
Auswirkungen. Diese sind während der tatsächlichen Betriebsphase im Winter als gering einzustufen. 
 
Durch die Ausweisung von Schirouten (keine Pisten die präpariert und beschneit werden) im Malfontal ist 
davon auszugehen ist, dass das Wechseln der Schalenwildarten entlang der Talflanken weiterhin gegeben 
ist. 
 
Die Auswirkungen auf Großreviere sind grundsätzlich wesentlich geringer einzustufen als bei 
Kleinrevieren. Im gegenständlichen Fall ist zumindest mit negativen Auswirkungen auf die Verwertung des 
Jagdrechtes bei der EJ Roßfall zu rechnen, da dort der erheblichste Natureingriff erfolgt und von langfristig 
nachteiligen Auswirkungen auf die Wildarten auszugehen ist.  
 
3.3.5. Ausgleichsmaßnahmen „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“: 
 
Die Ausgleichsflächen befinden sich auf der orographisch linken Seite des Stanzertales gegenüber dem 
Eingang des Malfontales. Das vorgesehene Areal für die Ausgleichsmaßnahmen liegt ca. 6 km bis 7 km 
nördlich des Zusammenschlussgebietes, sodass hinsichtlich der Hühnerarten nur ein indirekter 
Zusammenhang zwischen den Lebensräumen im Bereich der Projektfläche und dem Ausgleichsraum 
vorliegt. Die Besonderheit dieses 220 ha großen Gebietes ist, dass aufgrund der optimalen 
Lebensraumbedingungen in diesem Gebiet noch alle fünf Hühnerarten (Auerhuhn, Birkhuhn, Haselhuhn, 
Schneehuhn, Steinhuhn) vorkommen. Das ausgewählte Areal stellt besonders im Mittel- und 
Oberhangbereich ein Kerngebiet der Hühnerarten im Stanzertal dar, das zwingend zu erhalten ist. Dies ist 
deshalb von Bedeutung, da Austauschbewegungen zwischen Lebensräumen stattfinden. Nicht nur 
Bewegungen entlang von Talschaften sondern auch die Querung von Tälern konnte nachgewiesen 
werden, wobei sich Wanderbewegungen auf Distanzen zwischen 3 km und 5 km beschränken. Im Gebiet 
der Ausgleichsfläche befinden sich im Mittelhang Bereiche, die als suboptimale Lebensräume für das 
Auerhuhn einzustufen sind. Durch gezielte Maßnahmen soll eine Aufwertung des Lebensraumes in den 
Randbereichen des Kerngebietes erfolgen. Die beschriebenen Maßnahmen beschränken sich vorwiegend 
- 112 - 
 
 
auf das Auerwild. Im Oberhangbereich sind keine habitatverbessernden Maßnahmen notwendig. 
Wesentlich ist aber, dass lebensraumbeeinträchtigende Maßnahmen im gesamten Gebiet verhindert 
werden, was im Rahmen der gegenständlich beantragten Ausgleichsmaßnahmen erfolgen soll. 
Diese 
Ausgleichsmaßnahmen 
tragen 
grundsätzlich 
zur 
Erhaltung 
und 
Verbesserung 
der 
Lebensraumbedingungen für die Hühnerarten bei. Zu beachten ist aber, dass es zu keiner Verinselung 
dieses derzeit optimalen Lebensraumes kommt.  
Tatsache ist, dass die Ausweisung und Bewahrung sowie gezielte Verbesserung des zentralen, 
ungestörten Refugialraumes der Hühnerarten im Bereich des „Putzenwaldes – Hirschpleiskopfes“ nicht nur 
das 
lokale 
Vorkommen 
fördert, 
sondern 
langfristig 
für 
die 
Stützung 
und 
Erhaltung 
des 
Raufußhühnervorkommens in der gesamten Talschaft von Bedeutung ist. Die Ausgleichsmaßnahmen 
stellen daher einen Ausgleich für den Verlust bzw. die Beeinträchtigung der Hühnerarten im Projektgebiet 
für die Region dar. 
 
Die beiden betroffenen Jagdgebiete GJ St. Anton Sonnseite und GJ Pettneu stellen Großreviere dar, 
sodass die beanspruchten grenznahen Teilflächen der Ausgleichsmaßnahmen nicht wirklich eine 
Beeinträchtigung der Jagdausübung für die Reviere darstellen. Zudem ist nur vorgesehen, die Bejagung 
der Raufußhühner auf den Teilflächen einzustellen, Maßnahmen zur Aufwertung der Lebensräume, vor 
allem vom Auerwild, durchzuführen und Störeinwirkungen möglichst zu unterlassen. Beide Reviere sind 
aber groß genug, um weiterhin Raufußhühner, vor allem das Birkwild in Anlehnung an die Vorgaben der 
Abschussplanungen, in anderen Revierteilen so wie bisher bejagen zu können. Da erhöhte 
Schalenwildbestände (Rotwild, aber auch Gamswild) Raufußhühnerlebensräume negativ beeinträchtigen, 
darf im Bereich der Ausgleichsfläche die Schalenwildbejagung nicht gänzlich eingestellt werden. Somit 
ergeben sich für beide Reviere durch die Umsetzung der vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen zwar 
Einschränkungen bei der Ausübung des Weidwerkes, die aber nicht als gravierend einzustufen sind. Bei 
jedem Jagdgebiet gibt es Teilflächen die weniger intensiv bejagt werden und vor allem im grenznahen 
Bereich ist dies für beide Reviere nicht von Nachteil. 
 
3.3.6. Bewertung: 
 
Bewertung für die Landschaftsräume 
Für die fünf Landschaftsräume ergibt sich nach dem Grundschema zur Bewertung der Sensibilität 
(Beurteilung des Ist-Zustandes) durchgehend eine mäßige Sensibilität, was bedeutet, dass vorwiegend 
eine örtliche Bedeutung überwiegt. Dies ist damit begründbar, weil die Hochlagenbereiche für die 
Schalenwildarten keine Hauptüberwinterungsgebiete darstellen und diese Wildarten einer großräumigen 
nachhaltigen 
Planung 
bedürfen. 
Birkwildlebensraum 
wird 
nur 
im 
Randbereich 
erfasst, 
der 
Murmeltierlebensraum ist in den Talschaften großräumig und Murmeltiere haben im Vergleich zu anderen 
Wildtieren nur einen eingeschränkten Aktionsradius. Das Schneehuhn weist in der Region noch ein gutes 
Vorkommen auf, ist eine Bereicherung für jeden Lebensraum, zählt aber nicht zu den Tierarten mit einer 
wesentlichen jagdlichen Bedeutung.  
Hinsichtlich der Eingriffsintensität des Vorhabens auf die Umwelt während der Bauphase ergibt sich für alle 
Landschaftsräume eine hohe Auswirkung im Sinne des Schutzgedankens. Dies bedeutet, dass Störungen 
oder Verlust von Teilflächen während der Bauphase zu beschränkten Funktionsverlusten führen, sowie zu 
- 113 - 
 
 
einer nachhaltigen Beeinträchtigung des Bestandes. Aufgrund der Lebensraumbeeinträchtigungen und 
Störwirkungen werden die Tierarten zum Teil großräumig ausweichen. 
Hinsichtlich der Eingriffsintensität des Vorhabens auf die Umwelt nach Abschluss der Bauphase 
(Betriebsphase) ergibt sich für die Landschaftsräume Riffle und Roßfall eine hohe Auswirkung und für die 
Landschaftsräume Hintergebirge, Latte und Malfon eine mäßige Auswirkung im Sinne des 
Schutzgedankens. Eine hohe Auswirkung bedeutet, dass Störungen oder Verlust von Teilflächen nach 
Abschluss der Bauphase zu beschränkten Funktionsverlusten führen, sowie zu einer nachhaltigen 
Beeinträchtigung 
des 
Bestandes. 
Aufgrund 
der 
großen 
Lebensraumbeeinträchtigungen 
und 
Störeinwirkungen im Bereich der Landschaftsräume Riffle und Roßfall kommt es zu langfristigen 
Folgewirkungen für die betroffenen Tierarten. Eine mäßige Auswirkung bedeutet, dass Störungen oder 
Verluste von Teilflächen zu keinen (nur geringen) Funktionsveränderungen führen. Insgesamt kommt es 
zu keiner nachhaltigen Beeinträchtigung des Bestandes. Da die Landschaftsräume Hintergebirge, Latte 
und Malfon vorwiegend Sommerlebensräume darstellen und keine intensiven Geländeumgestaltungen 
vorgesehen sind, wie z.B. Pistenbau, ist diese Einstufung gerechtfertigt.  
 
Die Verknüpfung der Sensibilität und der Eingriffsintensität ergibt daher eine mittlere Eingriffserheblichkeit 
für die Landschaftsräume. Die im Projekt vorgesehenen Vermeidungs-, Verminderungs- und 
Ausgleichsmaßnahmen sind hinsichtlich der Wirksamkeit als „keine bis gering“ einzustufen. Die 
Maßnahmen ermöglichen nur eine geringe Vermeidung/Ausgleich der negativen Wirkungen des 
Vorhabens. Aus der Verknüpfung der Eingriffserheblichkeit und der Maßnahmenwirksamkeit ergeben sich 
nach der Verknüpfungsmatrix für sämtliche Landschaftsräume verbleibende Auswirkungen, die hinsichtlich 
der Intensität als mittel einzustufen sind. Dies bedeutet, dass die Gesamtsituation während der Bauphase 
und in der nachfolgenden Betriebsphase vergleichbare Folgewirkungen hervorruft. 
 
Bewertung für die Tierarten 
Auch bei den fünf zur Bewertung herangezogenen Tierarten ergibt sich nach dem Grundschema zur 
Bewertung der Sensibilität durchgehend eine mäßige Sensibilität, was bedeutet, dass vorwiegend eine 
örtliche Bedeutung überwiegt. Die Begründung dafür deckt sich mit der Darstellung der Situation bei der 
Bewertung der Lebensräume.  
Hinsichtlich der Eingriffsintensität des Vorhabens auf die Umwelt während der Bauphase ergibt sich für 
das Gamswild, für das Steinwild, für die Murmeltiere und für die Schneehuhnpopulation eine hohe 
Auswirkung im Sinne des Schutzgedankens. Dies bedeutet, dass Störungen oder Verlust von Teilflächen 
während der Bauphase zu beschränkten Funktionsverlusten führen, sowie zu einer nachhaltigen 
Beeinträchtigung des Bestandes. Aufgrund der Lebensraumbeeinträchtigungen und Störwirkungen werden 
die Tierarten z.T. großräumig ausweichen. Beim Birkwild ist die Eingriffsintensität als mäßig einzustufen. 
Störungen oder Verluste von Teilflächen führen bei dieser Tierart zu keinen nachhaltigen 
Funktionsveränderungen. Insgesamt ist keine nachhaltige Beeinträchtigung gegeben. Dies ergibt sich 
daraus, weil nur Lebensraumrandbereiche von den Maßnahmen betroffen sind. 
Hinsichtlich der Eingriffsintensität des Vorhabens auf die Umwelt nach Abschluss der Bauphase 
(Betriebsphase) ergibt sich für das Gamswild und für die Schneehuhnpopulation eine hohe Auswirkung im 
Sinne des Schutzgedankens. Dies bedeutet, dass Störungen und auch der Verlust von Teilflächen nach 
der Bauphase zu beschränkten Funktionsverlusten führen, sowie zu einer nachhaltigen Beeinträchtigung 
des Bestandes. Aufgrund der Lebensraumbeeinträchtigungen und Störwirkungen werden die Tierarten in 
Ersatzlebensräume ausweichen. Beim Steinwild, bei den Murmeltieren und beim Birkwild ist die 
- 114 - 
 
 
Eingriffsintensität als mäßig einzustufen. Störungen oder Verluste von Teilflächen führen bei diesen 
Tierarten zur Zeit der Betriebsphase zu keinen nachhaltigen Funktionsveränderungen. Insgesamt ist mit 
keiner nachhaltigen Beeinträchtigungen der Bestände zu rechnen. Dies ergibt sich daraus, weil nur 
Lebensraumrandbereiche von den Maßnahmen betroffen sind und ausreichend Ausweichräume 
existieren. 
 
Die Verknüpfung der Sensibilität und der Eingriffsintensität ergibt daher eine mittlere Eingriffserheblichkeit 
für die Tierarten.  
Die im Projekt vorgesehenen Vermeidungs-, Verminderungs- und Ausgleichsmaßnahmen sind hinsichtlich 
der Wirksamkeit für die Tierarten im Bereich der Projektfläche als „keine bis gering“ einzustufen. Die 
Maßnahmen ermöglichen nur eine geringe Vermeidung/Ausgleich der negativen Wirkungen des 
Vorhabens. Aus der Verknüpfung der Eingriffserheblichkeit und der Maßnahmenwirksamkeit ergeben sich 
nach der Verknüpfungsmatrix für die Tierarten ebenfalls verbleibende Auswirkungen, die hinsichtlich der 
Intensität als mittel einzustufen sind. Dies bedeutet, dass auch hier die Gesamtsituation während der 
Bauphase und in der nachfolgenden Betriebsphase vergleichbare Folgewirkungen hervorruft. 
 
Aus den Einzelbewertungen der Auswirkungen des eingereichten Projektes auf die Lebensräume und die 
jagdbaren Tiere ergibt sich, trotz der zum Teil höheren Beeinträchtigungen (Roßfallgebiet, Gamswild und 
Schneehuhn) bei einzelnen Schutzgütern während der Bauphase und auch während der langfristigen 
Betriebsphase, ein einheitliches Gesamtergebnis für das Fachgebiet Jagd und Wildökologie, das mit einer 
„mittleren verbleibenden Auswirkung“ beschrieben werden kann. Bei bescheid- und projektsgemäßer 
Ausführung des Vorhabens sind die verbleibenden Beeinträchtigungen auf die Schutzgüter in Summe 
sowie getrennt für die Bauphase und auch für die Betriebsphase als „vertretbare Auswirkungen“ 
einzustufen. Die Auswirkungen des Vorhabens stellen somit bezüglich ihres Ausmaßes, ihrer Art, ihrer 
Dauer und ihrer Häufigkeit eine qualitativ nachteilige langfristige Veränderung dar, ohne das Schutzgut 
jedoch in seinem Bestand (quantitativ) besonders zu gefährden. 
 
Zusammenfassende Begründung für die Bewertung: 
Bei den Hauptschalenwildarten Gams- und Steinwild der alpinen Regionen handelt es sich um Wildarten, 
die einer großräumigen Planung bedürfen. Dies deshalb, weil Sommer- und Winterlebensräume sich über 
mehrere Reviere erstrecken und vor allem für Kleinreviere eine nachhaltige eigenständige Bewirtschaftung 
nicht möglich ist. Diese Schalenwildarten weisen, so wie auch das Reh- und das Rotwild, 
Populationshöhen im Stanzertal und auch im angrenzenden Paznauntal auf, die eine nachhaltige 
Bewirtschaftung schon seit längerer Zeit zulassen. In manchen Bereichen können die Schalenwildarten 
aufgrund der Lebensraumüberlagerungen und der damit verbundenen erhöhten Raum- und 
Äsungskonkurrenz als überhöht eingestuft werden. Durch die geplante skitechnische Erschließung werden 
überwiegend Sommerlebensräume von Gams- und Steinwild während der Bauphase beeinträchtigt. 
Winterlebensräume werden vorwiegend im Bereich Roßfall langfristig beeinträchtigt, was für das 
Kleinrevier EJ Roßfall eine maßgebliche Entwertung des Jagdgebietes zur Folge haben kann. Auf die 
Gamswildpopulation sind die Auswirkungen durch die Beeinträchtigung eines Brunftgebietes und der 
Beschneiung der Pisten im Bereich Roßfall, wodurch eine Barriere für das Wechseln von Lebensräumen 
entsteht, negativer einzustufen als auf das Steinwild. Trotzdem ist es aber vertretbar, die 
Beeinträchtigungen mit „mittleren verbleibenden Auswirkungen“ auf die Schutzgüter einzustufen. Für eine 
- 115 - 
 
 
großräumige Gams- und Steinwildbewirtschaftung der betroffenen Reviere sind auch die angrenzenden im 
Paznauntal liegenden Lebensräume mit zu erfassen (talübergreifende Bewirtschaftung). 
Aufgrund des großräumigen Vorkommens der Murmeltiere und auch des Birkwildes, auch für diese 
Wildarten 
werden 
die 
Abschüsse 
behördlich 
bewilligt, 
können 
die 
Auswirkungen 
der 
Lebensraumbeeinträchtigungen ebenfalls wie beschrieben mit „mittel“ bewertet werden. Besonders bei 
diesen zwei Wildarten ist immer wieder zu beobachten, dass sich die Tiere im Laufe der Zeit an die 
skitechnischen Einrichtungen gewöhnen können, wenn sichergestellt ist, dass die Anlagen nach Abschluss 
der Skisaison stillgelegt werden. 
Etwas kritischer ist die Lebensraumbeeinträchtigung beim Schneehuhn zu sehen. Das Schneehuhn ist aus 
jagdlicher Sicht nicht wirklich eine Wildart, die nachhaltig bewirtschaftet wird und die einen Einfluss auf die 
Höhe des Jagdwertes eines Reviers hat. Trotzdem wurde diese Hühnerart im gegenständlichen Gutachten 
vollständig berücksichtigt. Immerhin handelt es sich um eine Wildart nach den jagdrechtlichen 
Bestimmungen. Schneehühner sind in der Region gut vertreten. Der Verlust von Überwinterungsräumen 
der monogam lebenden Hühnerart mit strenger Reviereinteilung hat jedenfalls langfristig negative 
Auswirkungen, weil dadurch die Bestandeshöhe zumindest lokal beeinträchtigt wird. Trotzdem ist aus 
jagdlicher Sicht die Bewertung mit „mittleren verbleibenden Auswirkungen“ gerechtfertigt, weil von einer 
Gefährdung des Bestandes nicht ausgegangen werden kann. Die Bewertung aus Sicht des Naturschutzes 
kann für diese „Indikatorart“ auch kritischer ausfallen. 
 
3.4. Agrar- und Landwirtschaft, Boden: 
 
3.4.1. Befund: 
 
Durch das geplante Vorhaben werden Futterflächen von drei Almen beansprucht. Im Moostal 
(Landschaftsraum Riffel und Rossfall) sind Flächen der Moostalalm und der Rossfallalm betroffen. Im 
Malfontal (Landschaftsräume Hintergebirge, Latte und Malfontal) sind Flächen der Malfonalm betroffen. 
 
Das geplante Vorhaben liegt zur Gänze im Silvrettakristallin. Für die Bodenbildungsprozesse standen und 
stehen somit saure Ausgangsgesteine wie Gneise, Glimmerschiefer und Phyllite zur Verfügung. Aufgrund 
der sauren Ausgangsgesteine und der Höhenlage kann auf die potenziell vorkommenden Bodentypen 
geschlossen werden. Entsprechend der Klassifizierung der Österreichischen Bodensystematik 2000 
können Bodentypen der Ordnung „Terrestrische Böden“ und „Hydromorphe Böden“ im Projektgebiet 
vorkommen. 
Insgesamt wird im Projektsbereich „Rossfall-Rendl“ von den geplanten Maßnahmen eine Fläche von ca. 
23,5 ha beansprucht. Von den 23,5 ha Gesamtfläche wird im Projektsbereich „Rossfall-Rendl“ durch die 
geplanten Anlagen ein Bodenbestand mit einer Fläche von rund 21,0 ha beansprucht. Die restlichen 2,5 ha 
setzten sich aus bereits versiegelten Flächen (Wegflächen) und offenen Fels und Schuttfluren zusammen. 
Im Projektsbereich „Malfon“ wird von den geplanten Maßnahmen eine Fläche von insgesamt ca. 9,8 ha 
beansprucht. Von den 9,8 ha Gesamtfläche wird im Projektsbereich „Malfon“ durch die geplanten Anlagen 
ein Bodenbestand mit einer Fläche von rund 7,7 ha beansprucht. Die restlichen 2,1 ha setzten sich aus 
bereits versiegelten Flächen (Wegflächen) und offenen Fels und Schuttfluren sowie Wasserflächen und 
Bachbett zusammen. 
- 116 - 
 
 
 
3.4.2. Auswirkungen Bauphase Landwirtschaft: 
 
Moostal-Alm 
Während der Bauphase werden 2,1 ha Futterflächen beansprucht. Die Folge ist ein temporärer Ausfall der 
Weidenutzung auf den beanspruchten Flächen. Um einen ungestörten Baufortschritt zu ermöglichen und 
die Verletzungsgefahr für die Weidetiere zu minimieren, ist eine Umzäunung der Bauabschnitte während 
der Weideperiode notwendig. Daraus ergibt sich, dass die 3,2 ha großen Weideflächen unterhalb der 
Rückbringerabfahrt Rossfall-Rendl und oberhalb der Zubringerabfahrt Rendl-Rossfall und der 
Beschneiungsanlage bzw. inmitten der Eingriffsflächen ebenfalls nur eingeschränkt zugänglich sein 
werden. Zur Beweidung dieser Flächen bedarf es einer erhöhten Präsenz des Hirten. 
 
Rossfall-Alm 
Während der Bauphase werden 17,28 ha Futterflächen beansprucht. Die Folge ist ein Ausfall der 
Weidenutzung auf den beanspruchten Flächen, während der gesamten Bauphase. Um einen ungestörten 
Baufortschritt zu ermöglichen und die Verletzungsgefahr für die Weidetiere zu minimieren, ist eine 
Umzäunung der Bauabschnitte während der Weideperiode notwendig. Um die umgebenden Weideflächen 
zu erreichen, müssen entsprechend dem Baufortschritt Korridore für die Weidetiere eingerichtet werden. 
Der Behirtungsaufwand für den Senner erhöht sich, wenn die Tiere in der oberen Hälfte der 
„Milchviehweide mitte“ und der „Milchviehweide oben“ durch solche Korridore getrieben werden müssen. 
Der Betrieb der Rossfall Alpe wird in der Bauphase Behinderungen erfahren, da die Talstation der 
Rossfallbahn nahe des Almgebäudes liegt und auch die Zufahrt direkt an der Alm vorbeiführt. Für den 
Ausschankbetrieb ergeben sich starke Beeinträchtigungen durch Lärm und Staub. 
 
Malfon-Alm 
Während der Bauzeit ist mit einem vorübergehenden Verlust an Weideflächen (Futterflächen) im Ausmaß 
von rund 5,1 ha zu rechnen. Weiters werden sich Beeinträchtigungen durch Staubbelastungen ergeben. 
Auch kann es durch ungesicherte Böschungen, Baugruben und Baumaterial zu Verletzungen von 
Weidevieh kommen. Barrierewirkungen sind vorübergehend durch den Einbau der Streckenkabel zu 
erwarten. 
 
3.4.3. Auswirkungen Bauphase Boden: 
 
Rossfall-Alm 
Von den 21,0 ha betroffenen Bodenbestandes werden ca. 5% punktuell durch die Stahlschneebrücken 
beansprucht und verlieren dadurch nur in sehr eingeschränktem Umfang die Bodenfunktionen. Der 
oberflächig überarbeitete Bodenbestand mit einem Anteil von rund 20% findet sich auf den geplanten 
Pistenflächen und entlang des geplanten Kabelgrabens und führt zumindest vorübergehend zu 
Einschränkungen der Bodenfunktionen. Die geplante Bodenüberprägung durch Modellierungen weist 
einen Flächenanteil von ca. 64% auf. Hier ist davon auszugehen, dass Einschränkungen der 
Bodenfunktionen zumindest in planbaren Zeiträumen verbleiben werden, wiewohl die Funktionen der 
- 117 - 
 
 
Versickerung, Filterung und als Standort für Pflanzen und Tiere sowie für die Landwirtschaft 
(Almwirtschaft) im Wesentlichen erhalten bleiben. Rund 10% der beanspruchten Böden verlieren auf 
Dauer zur Gänze (bei baulichen Einrichtungen) oder zum Großteil (im Bereich der Zufahrten, wo 
zumindest eine Versickerung zum Teil noch möglich ist) ihre Funktionen bzw. gehen verloren. Die 
Überbauung beschränkt sich auf weniger als 2.000 m², was einem Flächenanteil von unter 1% entspricht. 
Etwa ein Drittel der beanspruchten Böden wird in der Umweltverträglichkeitserklärung als hoch sensibel 
eingestuft. Betroffen ist vor allem der Pistenbau und Wegebau im Bereich der Rückbringerabfahrt sowie im 
Bereich oberhalb davon auf der Hauptpiste. Eine Bearbeitung nach dem Stand der Technik ist von 
entscheidender Bedeutung, um die Funktionsfähigkeit der Böden nicht zu stark und zu nachhaltig 
einzuschränken. 
 
Malfon-Alm 
Von den 7,7 ha betroffenen Bodenbestandes des 9,8 ha umfassenden Eingriffes werden ca. 16% punktuell 
durch die Stahlschneebrücken beansprucht und daher kaum beeinträchtigt. Der Anteil des Totalverlustes 
durch Überbauung und Versiegelung liegt bei rund 3.000 m², also rund 3%. Zu berücksichtigen ist, dass 
aufgrund der Höhenlage der Bergstationen und des dortigen Fels- und Schuttstandortes der tatsächliche 
Bodenverlust nur halb so groß ist bzw. sich vor allem auf die Mittelstation beschränkt. 
Die oberflächlichen Veränderungen (z.B. Kabelgräben), die tiefgreifenden und bleibenden Veränderungen 
(Geländemodellierungen, „überprägt“) sowie die Umwandlung in Wegoberflächen umfassen jeweils rund 
ein Viertel der beanspruchten Fläche bzw. jeweils rund ein Drittel der tatsächlich betroffenen Böden. 
 
3.4.4. Auswirkungen Betriebsphase Landwirtschaft: 
 
Moostal-Alm 
Hier werden die Flächen der produktiven Strukturtypen im Gegensatz zur Rossfallalpe (siehe unten) 
verringert. Der Grund für den Anstieg der unproduktiven Strukturtypen ist die Anlage der Zufahrt 
Rossfallscharte und die notwendigen Steinschlichtungen bzw. bewehrten Erden entlang der 
Skiwegabschnitte der beiden Abfahrten. Aufgrund der Reduktion des Strukturtyps Zwergstrauchheide wird 
sich die Nettofutterfläche aber nur geringfügig verringert. Der Anteil der Nettofutterfläche bezogen auf die 
Fläche der produktiven Strukturtypen wird also zumindest nicht verringert werden. Aufgrund der höheren 
Wüchsigkeit der neu entstehenden Magerweiden (Zwergstrauchheiden werden im Pistenbereich zu 
Magerweiden umgewandelt) wird sich der optimale Qualitätsertrag im geplanten Zustand leicht erhöhen. 
Grundsätzlich sind 0,6% der Gesamtfutterfläche von den Baumaßnahmen betroffen. 
Weitere almwirtschaftlich relevante Veränderungen gegenüber dem Ist-Zustand betreffen die Herstellung 
von Kunstbauten in den Böschungen der Skiwegabschnitte beider Abfahrten und die Anlage der Zufahrt 
Rossfallscharte. In den Schiwegabschnitten der beiden Abfahrten sind mehrmals unterschiedlich lange 
Böschungsabschnitte mit Steinschlichtungen oder bewehrter Erde notwendig. Böschungen dieser Art 
stellen eine unüberwindbare Barriere für das Weidevieh dar. Weiters erhöht sich das Verletzungsrisiko für 
die Weidetiere, wenn die Böschungen nicht entsprechend gesichert sind. Durch die geplanten 
Kunstbauten entstehen zum Teil auch Barrierewirkungen. 
Durch den Bau der Zufahrt Rossfallscharte kann auf den wegnahen Weideflächen auch maschinell 
Wirtschaftsdünger 
aufgebracht 
werden. 
Die 
in 
der 
Bauphase 
getätigten 
Maßnahmen 
zur 
- 118 - 
 
 
Oberflächenentwässerung bleiben auch in der Betriebsphase erhalten. Im Bereich der Pistenflächen sollte 
bei fachgerechter Rekultivierung und Etablierung eines Vegetationsbestandes eine Versickerung auf der 
Fläche gegeben sein. 
 
Rossfall-Alm 
Auf den neu geschaffenen Pistenflächen kann sich bei fachgerechter Rekultivierung und laufender 
Nachbesserungsmaßnahmen nach der Schisaison ein entsprechender Weidebestand entwickeln. 
Aufgrund des flächigen Angebotes und der leichten Zugänglichkeit wird sich die Weidenutzung der Tiere 
auf den Pistenflächen verstärken. Um Vertrittschäden zu vermeiden ist bei der Herstellung der 
Pistenböschungen auf weidetiertaugliche Übergänge zwischen Weidebestand und Pistenfläche zu achten. 
Auf der Rossfallalm sind Auszäunungen von Moorflächen, einschließlich der in diesen Flächen liegenden 
Kleingerinne auf drei Teilflächen mit einer Gesamtfläche von 2,09 ha geplant. Die Abgrenzung bzw. 
Zäunung ist relativ exakt auf diese, für die landwirtschaftliche Nutzung nicht bzw. kaum geeigneten 
Flächen begrenzbar.  
 
Malfon-Alm 
Für die Malfonalm ergeben sich Änderungen durch das geplante Vorhaben im Hinblick auf 
Flächenveränderungen 
und 
Flächenverlusten, 
die 
Einbringung 
von 
Kunstbauten, 
die 
eine 
Verletzungsgefahr für die Weidetiere darstellen und die Schaffung einer Zufahrt bis ins Hintergebirge. 
Das geplante Vorhaben berührt Almflächen im Ausmaß von rund 9,1 ha. Das sind 0,43% der gesamten 
Almfläche. Von den 9,1 ha liegen rund 5,1 ha innerhalb der gemeldeten Futterflächen. Dies bedeutet, dass 
rund 5,3% der Futterflächen vom Bau betroffen sind. Von den 5,1 ha müssen rund 0,9 ha als verlorene 
Futterflächen betrachtet werden, da sie als Stationsgebäude, Stützen, Steinschlichtungen (inkl. 
Lawinendamm) und Wegoberflächen ausscheiden. Die restlichen Flächen (Kabeltrassen, Modellierungen 
innerhalb der Strecke) können nach entsprechender Rekultivierung wieder beweidet werden.  
Auf der anderen Seite wird die Alm durch die Zufahrt zur Mittelstation erschlossen, und zwar betreffend die 
produktivsten Flächen im „Grund“ und im „Hintergebirge“. Dies bedeutet, dass Maßnahmen der Almpflege 
und Almverbesserung leichter möglich sind und sich durch die Zufahrt eine Erleichterung für den Hirten 
ergibt.  
Im Bereich der Mittelstation sind dauerhafte Verletzungsmöglichkeiten für das Weidevieh gegeben, da 
Kunstbauten in Form von Steilböschungen verbleiben. Andererseits können Konflikte durch die 
Verschmutzung des Stationsbereiches auftreten. 
Auf der Malfonalm sind Auszäunungen von Moorflächen, einschließlich der in diesen Flächen liegenden 
Kleingerinne auf drei Teilflächen mit einer Gesamtfläche von 4,0 ha geplant. Die Abgrenzung bzw. 
Zäunung ist relativ exakt auf diese, für die landwirtschaftliche Nutzung nicht bzw. kaum geeigneten 
Flächen begrenzbar.  
 
Für die Rossfall- und die Malfon-Alm ist geplant, die Auszäunungen jährlich vor der Almsaison einzurichten 
und nach dem Almabtrieb wieder abzubauen. Dies soll durch das Personal der Bergbahnen auf GPS-
Basis erfolgen. Es werden übliche Elektrozäune mit einfachem Draht eingesetzt, da weder Schafe noch 
Pferde aufgetrieben werden. Während der Betriebszeit müssen Kontrollgänge zur Sicherstellung der 
Funktionsfähigkeit der Zäune durchgeführt werden.  
- 119 - 
 
 
Die gewählte Zaunart – Elektrozaun mit einem einfachen Draht – ist für die aktuelle Bewirtschaftung mit 
Rindern ausreichend. Bei einem allenfalls zukünftigen Auftrieb anderer Tierarten (Pferde, Schafe, Ziegen) 
ist diese Art der Zäunung (Elektrozaun mit einfachem Draht) nicht ausreichend und kann somit eine 
Einschränkung der zukünftigen Bewirtschaftungsarten bedeuten.  
 
Zusammenfassend kann für alle drei Almen festgestellt werden, dass durch die geplanten Maßnahmen bei 
entsprechender Wiederherstellung der Weideflächen mit laufenden Nachbesserungsarbeiten nach 
Abschluss der Schisaison und bei Einhaltung der vorgeschriebenen Maßnahmen nach Abschluss der 
Bauphase keine nachhaltige Gefährdung für die Almbetriebe eintreten wird.  
 
3.4.5. Auswirkungen Betriebsphase Boden: 
 
Rossfall-Alm 
In der Betriebsphase können Störungen der Böden vor allem durch Pistenpräparierung, durch Ölverluste 
von Maschinen und durch Befahren des Geländes außerhalb der Wege eintreten. 
 
Malfon-Alm 
Im Bereich der Malfon-Alm werden keine Pistenpräparierungen durchgeführt. Ölverluste können entlang 
der Zufahrt entstehen. 
 
3.4.6. Ausgleichsmaßnahmen: 
 
Für diesen Fachbereich relevant ist die gewässerökologische Ausgleichsmaßnahmen Maßnahme M10 
(Gerinne 
Mathon). 
Dieser 
Graben 
unter 
anderem 
entkrautet, 
unregelmäßig 
strukturiert 
und 
abschnittsweise bepflanzt und beschattet. Aufgrund der Gewässerpflegemaßnahmen werden sich keine 
Verschlechterungen für die angrenzenden landwirtschaftlichen Grundstücke betreffend Vernässung im 
Nahbereich 
des 
Gerinnes 
ergeben, 
weil 
durch 
die 
Entkrautung 
des 
Gerinnes 
und 
die 
Strukturierungsmaßnahmen der Abfluss im Graben ertüchtigt wird. 
Die Maßnahmen laut Aktenvermerk vom 12.06.2015 über die Begehung und Besprechung mit Anrainern 
am 10.06.2015 sind umzusetzen. 
 
3.4.7. Bewertung 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf die Landwirtschaft sind unter Zugrundelegung der in der 
Umweltverträglichkeitserklärung vorgeschlagenen Maßnahmen und der spruchgemäß vorgeschriebenen 
Maßnahmen für die Bauphase als vertretbar einzustufen.  
Für 
den 
Bereich 
Landwirtschaft 
ist 
in 
der 
Betriebsphase 
bei 
Einhaltung 
der 
in 
der 
Umweltverträglichkeitserklärung für den Fachbereich Landwirtschaft und Boden vorgesehenen und den 
bescheidmäßig vorgeschriebenen Maßnahmen mit vertretbaren Auswirkungen zu rechnen. 
- 120 - 
 
 
 
Während der Bauphase ist die Funktionsfähigkeit der betroffenen Böden nicht gegeben und sind daher die 
Auswikrungen als wesentlich einzustufen. Nach fachgerechter Rekultivierung und durch die 
projektsgemäß vorgesehenen und spruchgemäß vorgeschriebenen Maßnahmen sind diese als vertretbar 
einzustufen. 
 
3.5. Forst: 
 
3.5.1. Befund: 
 
Von der Schigebietsverbindung für sich allein betrachtet sind keine Waldflächen im Sinne der Definition 
des Forstgesetzes 1975 betroffen.  
 
Die geplanten Ausgleichsmaßnahmen „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“ betreffen hingegen Waldflächen 
im Sinne der Definition des Forstgesetzes 1975 betroffen, wobei allerdings keine dauernden oder 
vorübergehenden Rodungsflächen benötigt werden. 
Im Bereich „Putzenwald“ sind 14 Maßnahmenpunkte zur Verbesserung des Lebensraumes von 
Hühnervögeln geplant. Konkret werden Kronen- und Bestandesauflockerungen durchgeführt. Im 
nördlichen Teil, Bereich „Hirschpleis“ sind keine forstlichen Maßnahmen geplant. 
Die Waldgesellschaft der betroffenen Waldflächen im Bereich des „Putzenwaldes“ wird als montaner bis 
subalpiner Fichtenwald mit Kiefern- und Lärchenbeimischung bezeichnet. Dieser Waldkomplex ist relativ 
gut strukturiert und weist im nördlichen Bereich eine lockere Bestockung auf. Eine Bewirtschaftung dieses 
Waldbestandes hat aufgrund der fehlenden Infrastruktur bis jetzt nicht stattgefunden. Laut 
Waldkategorienausscheidung der Landesforstdirektion Tirol handelt es sich bei diesem Waldbestand 
überwiegend um Schutzwald außer Ertrag. Lediglich im Bereich der Gemeinde Pettneu, im Einhang des 
Lengeruibaches handelt es sich um Schutzwald im Ertrag. 
Der gesamte Schutzwaldkomplex ist von hohem öffentlichem Interesse, das auch durch den gültigen 
Waldentwicklungsplanes der Bezirksforstinspektion Landeck für diesen Bereich zum Ausdruck kommt. 
Die WEP-Funktionszahl dokumentiert die Wirkungen des Waldes, welche als Beurteilungsgrundlage für 
die Bedeutung dieses Waldkomplexes herangezogen wird. Die zu beurteilende Fläche hat folgende WEP-
Funktionszahl: 3-1-1. 
 
Im Rahmen der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen (Maßnahmen M6 und M8) findet auf einer 
Fläche 
von 
insgesamt 
ca. 
7.400 
m² 
eine 
Bestandesumwandlung 
von 
uferbegleitenden 
Nadelholzbeständen in typische Auwälder statt. 
 
3.5.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Die Auswirkungen der Ausgleichsmaßnahmen im Bereich „Putzenwald“ können aufgrund der konkreten 14 
Maßnahmenpunkte als positiv beurteilt werden.  
- 121 - 
 
 
Diese Maßnahmen entsprechen den Richtlinien des Gebirgswaldbaues und dem Prinzip des Dauerwaldes, 
welcher aufgrund des hohen öffentlichen Interesses, die Schutzwirkung des Waldes nachhaltig verbessert. 
Die angedachten Maßnahmen führen zu einer grundlegenden Verbesserung des Schutzgutes Wald.  
Aus forstlicher Sicht, sind diese sensiblen Waldkomplexe sehr vorsichtig für die Verjüngung des Waldes 
mittels Naturverjüngungsverfahren zu öffnen bzw. die Holznutzungen in Richtung Morgensonne mit langen 
Schlitzen gegen Osten und möglichst kleinflächig anzulegen. Die Errichtung von Verbindungs-, Flucht- und 
Flugschneisen für die Hühnervögel mit Femellöchern (Trupp- und gruppenweise Entnahme von Bäumen – 
je nach Gegebenheit), ist aus forstlichen Gesichtspunkten die schonendste und geeignetste Lösung für 
diese Habitatverbesserung.  
Negative Auswirkungen bei Umsetzung dieser Maßnahmen für den verbleibenden Baumbestand bzw. den 
gesamten Waldkomplex, können keine genannt werden. Alle angeführten Maßnahmen dienen der 
Verbesserung und Verjüngung des Schutzgutes Wald. Kleinflächige Eingriffe erhöhen den Erfolg bei der 
natürlichen Waldverjüngung und ermöglichen in der Gesamtbetrachtung eine Verbesserung der Stabilität 
und Vitalität dieses Waldkomplexes. 
 
Die geplanten gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen erscheinen auch aus forstlicher Sicht 
sinnvoll, da im Uferbereich der Maßnahmen M6, M7 und M8 langfristig eine Bestockung mit 
Auwaldcharakter angestrebt wird. Für den zum Teil anschließenden Hochwald ist langfristig ein 
ausgeprägter, stabiler Saum zu erwarten. Windereignisse können so besser abgefangen werden. Die 
geplanten Maßnahmen stellen auch für die angrenzenden Waldbestände eine Verbesserung dar. 
 
Insgesamt werden die Maßnahmen bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung als positiv bewertet.  
 
3.6. Lärm: 
 
3.6.1. Befund: 
 
Bauphase 
Für die Umsetzung des Vorhabens werden zwei oder drei Bausaisonen, dh insgesamt 38 Wochen, 
benötigt. 
Relevant sind hier die Lagerplätze in St. Anton a. A, in Pettneu a .A. und in Kappl sowie die davon 
ausgehenden Baustellenerschließung (siehe oben Punkt 1.7.). Die schalltechnische Auslegung erfolgte in 
St. Anton und Pettneu für 30 PKW, 38 leichte LKW und 12 schwere LKW pro Tag, in Kappl für 20 PKW 
und 50 leichte LKW pro Tag. Diese Verkehrsmengen stellen verkehrsintensive Bauphasen (Betonarbeiten) 
dar, im Regelfall werden geringere Verkehrsbewegungen erwartet. Im Bereich der Lagerplätze werden 
Verladetätigkeiten mittels LKW, Stapler und Radlader sowie PKW Parkvorgänge samt Nebengeräuschen 
berücksichtigt. 
Hubschrauberflugbewegungen finden in der Bauphase von und zu den Zwischenlagerplätzen LP1 und 
LP6, die sich entlang der Seilbahntrassen befinden, und den jeweiligen Bauflächen statt. Da die 
Betankung vor Ort geplant ist, wird nur ein Anflug bzw. Abflug von/zum Fliegerhorst pro Tag erforderlich 
- 122 - 
 
 
sein. Für das maximale Bauszenario sind <=92 Flugbewegungen pro Tag für Hubschrauber der Klasse H1 
und <=20 Bewegungen für Hubschrauber der Klasse H2 vorgesehen. 
Weiters führen im Baubetrieb vereinzelte Sprengungen sowie der Pistenbau und die Gebäudeerrichtung 
zu Lärmemissionen. 
Als Regelarbeitszeit ist der Zeitraum montags bis freitags von 06:00 bis 19:00 Uhr vorgesehen, wobei 
vorbereitende oder nicht unterbrechbare Arbeiten auch außerhalb dieser Zeiten erfolgen, sofern die 
Verlängerung der Arbeitszeit unvermeidbar ist. 
 
Was die gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an Rosanna und Trisanna betrifft, wird das 
ausgehobene Material mit LKW abtransportiert. Dafür sind gesamt 330 bis 485 LKW-Fuhren erforderlich. 
Für die geplanten Maßnahmen ist mit zwölf Bautagen mit Baggereinsatz zu rechnen, wovon zehn im 
Paznauntal und zwei im Stanzertal zu erwarten sind. 
 
Betriebsphase 
In 
der 
Betriebsphase 
ist 
eine 
Änderung 
der 
Schallimmissionen 
durch 
das 
projektbedingte 
Verkehrsaufkommen, basierend auf den Grundlagen des verkehrstechnischen Projekts, zu erwarten. 
Schallemissionen treten durch die Pistenbenützung, die Schnee- und Seilbahnanlagen sowie künstliche 
Lawinenauslösungen und Hubschrauberflüge auf. 
 
3.6.2. Auswirkungen: 
 
Die Ausarbeitung im Fachbeitrag (siehe Einlagenr. 8 im signierten Projekt) ist nach dem Stand der Technik 
(Ausbreitungsrechnung nach ÖNORM ISO 9613-2) erfolgt und ebenso dokumentiert und können daher der 
nachfolgenden Beurteilung zugrunde gelegt werden. 
Dies 
gilt 
allerdings 
nicht 
für 
die 
schalltechnische 
Stellungnahme 
zu 
den 
ergänzenden 
gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen (siehe Einalgenr. 8-3 im signierten Projekt), weshalb 
diesbezüglich eine amtswegige Beurteilung vorgenommen wurde. 
 
Bauphase: 
Während der Bauphase treten relevante Lärmimmissionen bei jenen Nachbargebäuden auf, die sich in 
unmittelbarer Nähe zu den Lagerplätzen St. Anton und Pettneu und entlang der Zufahrtsstraßen in Pettneu 
und in Kappl befinden. Für die maximalen Bauszenarien werden innerhalb der Betriebszeit (wochentags 
von 6:00 bis 19:00 Uhr) folgende Beurteilungspegel, für Anlagengeräusche unter Berücksichtigung eines 
Anpassungswerts von 5 dB, für Verkehrsgeräusche ohne Anpassungswert, prognostiziert: 
• 
St. Anton a.A. Lagerplatz: 
Im Bereich des Mitarbeitergebäudes der Arlberger Bergbahnen sind Beurteilungspegel von 64 bis 78 
dB, bei den nächstgelegenen Wohngebäuden unter 65 dB prognostiziert. Die maximalen 
Schallpegelspitzen im Bereich der Wohngebäude betragen 70 bis 75 dB.  
• 
Pettneu a.A. Lagerplatz: 
Bei den nächstgelegenen Wohngebäuden sind Beurteilungspegel von bis zu 64 dB und Spitzenpegel 
von 70 bis 75 dB zu erwarten. 
- 123 - 
 
 
• 
Pettneu a.A. Zufahrt „Reschenwiese“: 
Bei den nächstgelegenen Wohngebäuden sind durch LKW-Vorbeifahrten Beurteilungspegel von bis 
zu 58 dB zu erwarten. 
• 
Kappl Lagerplatz: 
Bei den nächstgelegenen Wohngebäuden sind Beurteilungspegel von bis zu 59 dB und Spitzenpegel 
von 65 bis 75 dB zu erwarten. 
• 
Sprengungen: 
Durch die Entfernung zu Siedlungsgebieten von annähernd 2000 m und ohne Berücksichtigung der 
Geländeformationen sind Spitzenpegel von LA,Peak <113 dB und LC,SEL < 105 dB zu erwarten (im 
Sinne einer Maximalabschätzung). 
• 
Gewässerökologische Ausgleichsmaßnahmen: 
Im Bereich der Maßnahme „Kappl oben“ ist ein Beurteilungspegel von bis zu 65 dB zu erwarten. 
Diese Lärmimmissionen treten aufgrund der kurzen Baudauer für einen Zeitraum von maximal zwei 
Tagen auf. Auch in Ischgl, „Kappl Unten“ und „Mathon linksufrig“ sind ähnliche Lärmimmissionen, 
ebenfalls für die Zeitdauer von ein bis zwei Tagen, zu erwarten. 
 
Betriebsphase: 
In der Betriebsphase können auf Basis der erwarteten Anhebung der Verkehrszahlen folgende 
Schallpegeländerungen entlang der Hauptverkehrsträger abgeleitet werden: 
Arlberg Bundesstraße in St. Anton: +0,3 dB 
Paznauntalstraße bei See i.P.: +0,9 dB 
 
Weiters sind in der Betriebsphase Fluglärmimmissionen, vor allem durch Rettungshubschrauber und 
Hubschrauberflüge zur Lawinenauslösung zu betrachten, die einen Beurteilungspegel von 41 dB 
verursachen. 
Der Betrieb der Seilbahn- und Schneeanlagen, die Pistenpräparierung und die Pistengeräusche führen 
aufgrund der großen Abstände zu den Siedlungsgebieten zu keinen hörbaren Schallimmissionen. 
Die künstlichen Lawinenauslösungen können Schallpegelspitzen zwischen LA,peak 85 und 105 dB 
verursachen und werden damit auch gut wahrnehmbar sein. 
 
3.6.3. Bewertung: 
 
In der Bauphase sind durch Materialtransporte und Zwischenlagerungen auch besiedelte Talbereiche 
betroffen. Dies führt in der Bauphase zu teils erheblichen Lärmimmissionen, die auch geeignet sind, die 
Ist-Situation zu verändern. Die punktuellen erheblichen Lärmimmissionen während der Bauphase sind auf 
den Tagzeitraum und Wochentage (Montag bis Freitag von 6:00 bis 19:00 Uhr) beschränkt und liegen für 
dauerhaft bewohnte Gebäude unter einem Beurteilungspegel (samt Anpassungswert) von 65 dB. 
Dasselbe gilt auch für die mit der Umsetzung der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen 
verbundenen Lärmimmissionen. 
Höhere Beurteilungspegel von bis zu 78 dB treten lediglich beim Mitarbeitergebäude an der Talstation der 
alten Rendlbahn auf. Eine Bestandsgefährdung kann aus lärmtechnischer Sicht durch die kurzen 
- 124 - 
 
 
Bauphasen und die gegebene Nacht- und Wochenendruhe nicht abgeleitet werden. Aus diesem Grund 
werden die Auswirkungen für die Bauphase als vertretbar eingestuft. 
 
Nach Inbetriebnahme der Anlagen (Betriebsphase) sind im bewohnten Talbereich keine relevanten 
Lärmimmissionen durch die errichteten Anlagen, die im Hochgebirge situiert sind, zu erwarten. Hörbare 
Lärmimmissionen sind im Falle von Lawinensprengungen und durch Hubschrauberflüge sowie vereinzelte 
Versorgungsfahrten zu erwarten. Relevante Änderungen der akustischen Ist-Situation können für diese 
Ereignisse nicht abgeleitet werden. Die Auswirkungen sind als nicht relevant bis geringfügig Auswirkungen 
zu bewerten. 
 
Bei bescheid- und projektsgemäßer Umsetzung werden die dem Stand der Technik entsprechenden 
Maßnahmen getroffen, um Auswirkungen durch Lärm möglichst gering zu halten.  
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch (Lärm) sind bei bescheid- und 
projektsgemäßer Ausführung für die Bauphase als vertretbar, für die Betriebsphase als nicht relevant bis 
geringfügig und insgesamt als geringfügig einzustufen. 
 
3.7. Erschütterungen: 
 
Relevante Erschütterungen treten nur im Nahbereich jener Baustellen, an denen Erdarbeiten bzw. 
Sprengungen vorgenommen werden, auf. Diese Baustellen befinden sich im Hochgebirge, weit abseits der 
Wohnbebauung, sodass keine erschütterungstechnischen Untersuchungen anzustellen waren. Für 
Sprengarbeiten sind allerdings die Sicherungspflichten gemäß den Bestimmungen der Bergbau-
Sprengverordnung einzuhalten. Dies wird spruchgemäß als Nebenbestimmung vorgeschrieben. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch (Erschütterungen) sind bei bescheid- und 
projektsgemäßer Ausführung für die Bauphase als vertretbar, für die Betriebsphase als nicht relevant bis 
geringfügig und insgesamt als geringfügig einzustufen. 
 
3.8. Luft: 
 
3.8.1. Luftschadstoffemissionen, Ausbreitung und Emissionsminderung 
 
Alle maßgeblichen Emissionen werden im Fachbeitrag Luft (siehe Einlagenr. 4 der signierten 
Projektsunterlagen) erfasst und beurteilt werden. Die Berechnungen entsprechen dem Stand der Technik, 
sind nachvollziehbar dargelegt und können der weiteren Beurteilung zugrunde gelegt werden. 
Für die diffusen Staubemissionen wurde im Fachbeitrag Luft keine Ausbreitungsberechnung durchgeführt. 
Anstelle dieser Prognose wird im die Durchführung von Immissionsmessungen während der Bauphase 
vorgesehen. Diese Vorgehensweise ist in Zusammenschau mit der projektsgegenständlichen 
- 125 - 
 
 
Immissionsüberwachung vertretbar. Zusätzlich ist während der Bauphase die bescheidmäßig 
vorgeschriebenen Maßnahmen umzusetzen.  
 
Folgende Emissionsbereiche sind während der Bauphase als maßgeblich einzustufen und werden daher 
im Fachbeitrag Luft näher untersucht: 
• 
Motoremissionen und diffuse Emissionen im Bereich der Zufahrten zu den Lagerplätzen und zu den 
Baustellenbereichen 
• 
Emissionen auf den Lagerplätzen (Motoremissionen Baumaschinen und diffuse  Staubemissionen) 
• 
Emissionen 
in 
den 
Baustellenbereichen 
(Motoremissionen 
Baumaschinen 
und 
diffuse 
Staubemissionen) 
 
In der Betriebsphase des Projektes treten vor allem Verkehrsemissionen im Bereich der Zufahrtsstraßen 
zu den Schigebieten St. Anton und Kappl auf. In St. Anton liegt die Zunahme in Folge der 
Skigebietszusammenlegung an Samstagen bei ca. 420 PKW/24 Stunden, das heißt rund 5%. Für Kappl 
kann festgehalten werden, dass mit einer Zunahme des samstäglichen Spitzenverkehrs von 1.000 
PKW/24 Stunden an der Zählstelle B188 Paznaunerstraße in See zu rechnen ist. Dies bedeutet eine 
Zunahme von rund 7%. Die übrigen Emissionen durch Hubschrauberflüge zur Lawinensprengung oder 
Emissionen durch zusätzliche Pistenmaschinen sind von untergeordneter Bedeutung.  
 
Projektsgemäß ist nur eine Maßnahme zur definitiven Emissionsminderung von Luftschadstoffen angeführt 
(Baumaschinen am Lagerplatz Pettneu müssen die Emissionsstufe IV nach MOT-V erfüllen). Die 
projektsgegenständliche Immissionsmessstelle während des ersten Baujahres in Pettneu kann als 
indirekte Maßnahme zur Überwachung der Emissionssituation angesehen werden.  
Für die Emissionsminderung diffuser Staubemissionen im Bereich der Wohnanrainerliegenschaften (im 
Speziellen im Bereich Pettneu) sind Minderungsmaßen, welche in Form von Nebenbestimmungen 
spruchgemäß vorgeschrieben werden, erforderlich. 
 
Was die gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an der Rosanna und Trisanna betrifft, sind die 
Auswirkungen der geplanten Maßnahmen und Eingriffe als sehr gering zu bezeichnen. Dies liegt in der 
kurzen Dauer je Einsatzort. Zudem sind die verschiedenen Bereiche räumlich so weit auseinander, dass 
eine Kumulierung zwischen den einzelnen Maßnahmen nicht zu erwarten ist.  
 
3.8.2. Luftschadstoffimmissionen inkl. Vorbelastung: 
 
Hier wird die Prüfung der Vollständigkeit, Nachvollziehbarkeit und Schlüssigkeit der Vorbelastungen an 
den Luftschadstoffen Stickstoffdioxid, Kohlenmonoxid-, Benzol, Staubniederschlag- und PM10-
Immissionen vorgenommen. Zusammen mit den aus der Vorhabensrealisierung berechneten 
Zusatzimmissionen an Stickstoffdioxid- und - PM10-Immissionen ist eine Prüfung, in Hinblick auf die 
Grenzwerte gemäß Immissionsschutzgesetz Luft zum Schutz des Menschen vorzunehmen. 
Im vorliegenden Fachbeitrage (siehe Einlagenr. 4 im signierten Projekt) sind Ergebnisse von Messstellen 
des Tiroler (und – für Stickstoffdioxid – auch des Vorarlberger) Luftgütemessnetzes von verkehrsnahen 
- 126 - 
 
 
Messstellen des Jahres 2009 als Grundbelastungen (Ist-Zustand) für die beiden Untersuchungsgebiete 
herangezogen worden, welche aus immissionsfachlicher Sicht als geeignet anzusehen sind, die 
Untersuchungsräume St. Anton/Kappl ausreichend präzise zu beschreiben. Die vorgelegten Unterlagen 
sind fachlich plausibel und nachvollziehbar und können daher der weiteren Beurteilung zugrunde gelegt 
werden. Dies gilt auch für die Ausführungen zu den gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an 
Rosanna und Trisanna. 
  
Bauphase 
Während der Bauphase werden im Bereich Pettneu, von wo aus einerseits durch Errichtung eines 
Lagerplatzes samt Manipulationen durch Baufahrzeuge sowie die Erschließung des Malfontales stattfindet, 
die größten Zusatzimmissionen an Stickstoffoxiden, Grob- und Feinstaub(=PM10) erwartet. Die daraus 
resultierenden Belastungen sind sowohl für Stickstoffdioxid, wie auch für Feinstaub (=PM10) und 
Kohlenmonoxid als nicht relevant einzustufen. Die zum Schutz des Menschen zulässigen Grenzwerte 
gemäß Immissionsschutzgesetz-Luft werden demnach nicht überschritten. Zur Prüfung der in diesem 
Fachbeitrag durchgeführten Prognoseberechnungen stellen die während der Bauphase spruchgemäß 
vorgeschriebenen kontinuierlichen Luftschadstoffmessungen auf Stickstoffdioxide und Feinstaub (=PM10) 
am Standort der höchsten zu erwartenden Örtlichkeit (=Lager/Manipulationsfläche in Pettneu) die 
Einhaltung der gesetzlichen Grenzwerte gemäß Immissionsschutzgesetz-Luft sicher. 
Was die Umsetzung der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an Rosanna und Trisanna betrifft, 
sind Überschreitungen der gesetzlich festgelegten Jahresgrenzwerte für Stickstoffdioxid wie auch 
hinsichtlich PM10 zum Schutz des Menschen gemäß Immissionsschutzgesetz-Luft nicht zu erwarten. 
Ebenso ist es wegen der geringe Bauzeit und des geringer Geräteeinsatz im Hinblick auf die 
meteorologischen Ausbreitungsgegebenheiten davon auszugehen, dass die Zusatzbelastungen als 
irrelevant angegeben werden. Auch werden Grobstaubimmissionen wegen des nassen/feuchten 
Zustandes der einzubauenden Erdmassen, der geringen Ein-/Abbauzeit wie auch der angegebenen 
Abstände zu Nachbarn mit Überschreitung des gesetzlichen Grenzwertes nicht erwartet. Allerdings wird 
zur Vermeidung von Staubaufwirbelung auf nicht befestigten Fahrwegen während der Bautage empfohlen, 
diese feucht zu halten, um Schmutzverschleppungen auf das öffentliche Verkehrsnetz wirksam zu 
vermeiden. 
 
Betriebsphase 
Während der Betriebsphase ist aufgrund der zu erwartenden erhöhten Besucherzahlen mit erhöhtem 
Verkehr und damit Stickstoffdioxidimmissionen zu rechnen, wobei Überschreitungen der geltenden 
gesetzlichen 
Grenzwerte 
gemäß 
Immissionsschutzgesetz-Luft 
nicht 
zu 
erwarten 
sind. 
Immissionsbelastungen aus dem Betrieb von Pistengeräten und Hubschrauberflügen werden im Hinblick 
auf die gesetzlichen Grenzwerte gemäß Immissionsschutzgesetz-Luft als unbedeutend eingestuft. 
 
Zusammengefasst sind weder in der Bau- noch in der Betriebsphase Grenzwertüberschreitungen von 
Schadstoffen gemäß Immissionsschutzgesetz-Luft zu erwarten. Die projekts- und spruchgemäß 
durchzuführenden kontinuierlichen Luftschadstoffmessungen dienen zur Verifizierung der Prognosewerte. 
 
 
- 127 - 
 
 
3.8.3. Bewertung 
 
Bei bescheid- und projeksgemäßer Umsetzung des Vorhabens werden Emissionen von Luftschadstoffen 
nach dem Stand der Technik begrenzt. Ebenso werden bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung 
die dem Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen getroffen, um Luftschadstoffimmissionen 
möglichst gering zu halten. Weiters ist nicht mit Immissionen durch Luftschadstoffe, die das Eigentum oder 
sonstige dingliche Rechte von Nachbarn/Nachbarinnen gefährden können, zu rechnen. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Luft sind unter Zugrundelegung der in den signierten 
Projektsunterlagen für diesen Fachbereich vorgeschlagenen Maßnahmen und der bescheidmäßig 
vorgeschriebenen Maßnahmen für die Bauphase als vertretbar, für die Betriebsphase als nicht relevant 
und insgesamt als vertretbar einzustufen. 
 
3.9. Siedlungswasserwirtschaft: 
 
3.9.1. Befund: 
 
Wasserversorgung 
Zur geplanten Wasserversorgung der Bergstationen Rossfallbahn und Malfonbahn I & II siehe Punkt 1.7. 
Für die Talstation der Malfonbahn steht kein natives Wasser zur Verfügung. Die Trink- und 
Nutzwasserversorgung erfolgt daher aus Gebinden. 
 
Für den Fall einer negativen Beeinträchtigung der nahegelegenen Quellen Rossfallalm und Jägerhütte 
durch den Bau der Rossfallbahn wird eine Not- und Ersatzwasserversorgung für die Alpe Rossfall und die 
Jägerhütte Rossfall vorgesehen. Als Notwasserversorgung ist ein Wassertransport mit Tankwagen von der 
Alpe Tritsch zur Alpe Rossfall geplant. Zur Ersatzwasserversorgung für die Alpe Rossfall und Jägerhütte 
Rossfall siehe Punkt 1.7. 
 
Abwasserentsorgung 
Zur Abwasserentsorgung der Bergstation Rossfall, der Bergstation Malfon I und der Bergstation Malfon II 
siehe Punkt 1.7. 
Die Mittelstation der Malfonbahn nicht an eine Kanalableitung angeschlossen. Die in den Wintermonaten 
anfallenden Abwässer werden in zwei miteinander verbundenen Polyetylensammelbehältern mit je 3,5 m³ 
gespeichert. Der Füllstand der Behälter wird mit einem optischen und akustischen Warnsignal in das 
Stationsgebäude übertragen. Der Speicherinhalt wird im Sommer entleert bzw. entsorgt. 
Die Talstation Rossfallbahn wird nicht an eine Kanalableitung angeschlossen. Die in den Wintermonaten 
anfallenden Abwässer werden in einem Sammelbehälter gespeichert. Der Speicherinhalt wird im Sommer 
entleert bzw. entsorgt. 
Die anfallenden Oberflächenwässer im Bereich der Berg- und Talstationen der Rossfallbahn, Malfonbahn I 
und Malfonbahn II werden in den Untergrund versickert. 
- 128 - 
 
 
 
Beschneiungsanlage 
siehe Punkt 1.5. 
 
Quellschutz 
Gemäß dem Projektsteil Geologie (siehe Einlagenr. 3 im signierten Projekt) wird eine negative 
Beeinflussung 
der 
Quelle 
Jägerhütte 
QU70621011, 
Quelle 
Rossfallalm 
QU70621010 
und 
Hintergebirgsseenquelle QU70616503 nicht ausgeschlossen. Die Quelle Jägerhütte QU70621011 und 
Quelle 
Rossfallalm 
QU70621010 
werden 
für 
Einzelwasserversorgungen 
genutzt, 
die 
Hintergebirgsseenquelle QU70616503 ist derzeit ungenutzt. 
 
3.9.2. Auswirkungen: 
 
Durch den Bau der Rossfallbahn und der dazugehörigen Pisten kann eine negative Beeinträchtigung der 
nahegelegenen Quellen Rossfallalm und Jägerhütte nicht ausgeschlossen werden. Die Quelle Rossfallalm 
QU70621010 versorgt in den Sommermonaten die Alpe Rossfall. Die Quelle Jägerhütte QU70621011 
versorgt in den Sommermonaten die Jägerhütte Rossfall. Im Fall des Eintretens einer negativen 
Beeinträchtigung dieser Quellen ist die Wasserversorgung nicht ausreichend sichergestellt. Die 
projektsgemäß vorgesehene Not- und Ersatzwasserversorgung sieht, falls tatsächlich notwendig, die 
Bereitstellung von Trink- und Nutzwasser aus der Einzelwasserversorgung Alpe Tritsch vor. Das geplante 
Vorhaben entspricht dem Stand der Technik. Die vorhandene Mindestquellschüttung der Tritschalpquelle 
QU70621524 reicht für die Ersatzwasserversorgung aus, sodass die Sicherstellung der Wasserversorgung 
als ausreichend beurteilt werden kann. 
Durch das spruchgemäß vorgeschriebene Quellbeweissicherungsprogramm kann beurteilt werden, ob 
durch die durchgeführten Baumaßnahmen eine Beeinflussung der untersuchten Quellen eingetreten ist. 
Zudem hängt vom Ergebnis des Quellbeweissicherungsprogrammes die Notwendigkeit der Not- und 
Ersatzwasserversorgung ab.  
Die Betankung der Baumaschinen (Bagger, Verdichtungsgeräte, Bohrgeräte, Aggregate, Kompressoren, 
etc.) mit Dieselkraftstoff erfolgt aus mobilen Tankanlagen, die den Vorschriften der Verordnung über 
brennbare Flüssigkeiten entsprechen. Bei ordnungsgemäßem Betrieb der Betankungsanlagen ist eine 
Gewässer- oder Bodenverunreinigung nicht zu erwarten. 
 
Auch in der Betriebsphase kann eine negative Beeinträchtigung der nahegelegenen Quellen Rossfallalm 
und Jägerhütte nicht ausgeschlossen werden. Diesbezüglich wird auf die fachlichen Ausführungen 
hinsichtlich der Bauphase verwiesen. 
Durch die Versickerung der Oberflächenwässer der Stationsgebäude wird eine wesentliche Veränderung 
der Grundwasserverhältnisse nicht erwartet – das Maß der Geringfügigkeit wird nicht überschritten. 
Durch den Anschluss der Bergstation Rossfallbahn und Bergstation Malfonbahn I & II ist keine 
Beeinträchtigung der bestehenden Wasserrechte zu erwarten, da die vorhandene Mindestquellschüttung 
der gefassten Quellen für den zusätzlichen Wasserbedarf ausreicht. 
- 129 - 
 
 
Die Abwässer aus den Bergstationen Rossfallbahn, Malfonbahn I und Malfonbahn II werden über die 
geplanten Kanalableitungen entsorgt bzw. über weiterführende Kanäle und Verbandssammler  
kommunalen Kläranlagen zugeführt und dort vollbiologisch gereinigt. Die Abwässer stammen nicht aus 
dem in Anlage A der Indirekteinleiterverordnung angeführten Herkunftsbereich und die Schwellenwerte 
gemäß § 3 Indirekteinleiterverordnung werden nicht überschritten. Die Schmutzwässer der Talstation 
Malfonbahn I, II und Rossfallbahn werden in Speicherbehältern gesammelt und Im Sommer entleert bzw. 
entsorgt. Die dadurch verursachten Auswirkungen auf die Rosanna und Trisanna sind aufgrund des relativ 
geringen Abwasseranfalls und der vollbiologischen Reinigung gering. 
Durch die Erweiterung der Beschneiungsanlage um eine Schneifläche von insgesamt 16,8 ha ist eine 
Erhöhung der Jahreskonsenswassermenge um 53 000 m³ erforderlich. Die Entnahmeleistung von max. 
330 l/s und die Plichtwasserabgabe von 700 l/s bleibt unverändert. Der zusätzliche Jahreswasserbedarf an 
Schneiwasser ergibt sich aus dem Erweiterung der Schneiflächen und ist im Verhältnis zur gesamten 
Konsenswassermenge für die Beschneiungsanlage als eher untergeordnet einzustufen. Der für die 
Berechnung der zusätzlichen Jahreskonsens-wassermenge von 53 000 m³ angesetzte spezifische 
Wasserbedarf von ca. 3.100 m³/ha liegt im üblichen Rahmen. Die durch die Erhöhung der 
Jahreskonsenswassermenge verursachten Auswirkungen auf die Rosanna werden als vertretbar 
eingestuft. 
Eine Beeinträchtigung bestehender Grundwassernutzungen kann ausgeschlossen werden. Eine 
Veränderung der Beschaffenheit des Wassers (Rosanna, Trisanna) ist aus siedlungswasserwirtschaftlicher 
Sicht nicht zu befürchten. 
 
3.9.3. Ausgleichsmaßnahmen: 
Durch die gewässerökologische Ausgleichsmaßnahme 1 (M9) wird der bestehende Ortskanal DN 400 mm 
der Gemeinde Ischgl berührt. Der Bestand des Ortskanals ist zumindest sicherzustellen. Durch die 
Ausgleichsmaßnahme 5 (M10) wird im Bereich Mathon der Verbandskanal DN 400 mm des 
Abwasserverbandes Oberpaznaun berührt. Der Bestand des Verbandskanals ist ebenfalls sicherzustellen. 
Durch die Ausgleichsmaßnahme 7 (M12) wird die Verlegung des Verbandskanals des Abwasserverbandes 
Oberes Stanzertal erforderlich. Der Verbandskanal DN 400 mm muss auf einer Länge von ca. 110 lfm in 
den nördlichen Begleitweg der Rosanna verlegt werden. 
Zur Sicherstellung, dass die bestehenden Kanalanlagen keine Schaden erlitten haben bzw. nach dem 
Stand 
der 
Technik 
wieder 
hergestellt 
wurden, 
werden 
die 
spruchgemäß 
vorgeschriebenen 
Nebenbestimmungen für erforderlich erachtet.  
 
3.9.4. Bewertung: 
 
Die 
geplante 
Wasserver- 
und 
Abwasserentsorgung 
sowie 
die 
geplante 
Erweiterung 
der 
Beschneiungsanlage entsprechen einschließlich den damit verbundenen Anlagenteile dem Stand der 
Technik. Öffentliche Interessen im Sinne des § 105 Wasserrechtsgesetz 1959 werden nicht beeinträchtigt. 
Die Auswirkungen des Vorhabens hinsichtlich des Teilbereiches Wasserversorgung sind bei bescheid- und 
projektsgemäßer Ausführung für die Bauphase als vertretbar und in der Betriebsphase als gering 
einzustufen. 
- 130 - 
 
 
Die durch den zusätzlichen Abwasseranfall verursachten Auswirkungen auf die Rosanna und Trisanna und 
somit auf das Schutzgut Wasser sind in der Bauphase als nicht relevant und in der Betriebsphase als 
gering einzustufen. 
Hinsichtlich der Erweiterung der Beschneiungsanlage sind die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser in 
der Bauphase als nicht relevant und in der Betriebsphase als vertretbar einzustufen. 
 
3.10. 
Gewässerökologie und Fischereiwirtschaft: 
 
3.10.1. Befund: 
 
Das Projektgebiet im Bereich Rossfall und Malfon ist unter anderem charakterisiert durch ein dichtes Netz 
an kleineren Fließgewässern, welche teilweise nur periodisch wasserführend sind. Grundsätzlich ist 
festzuhalten, dass auch die nur periodisch wasserführenden Gerinne jedenfalls als „Gewässer“ im Sinn der 
Definitionen in den relevanten gesetzlichen Grundlagen (TNSchG 2005, WRG 1959) zu betrachten sind. 
Das Gewässernetz wurde im Rahmen der geologisch-hydrogeologischen Kartierungen aufgenommen und 
bildet die Grundlage für die gewässerökologische Bearbeitung. Das Netz der kartierten Kleingewässer im 
Projektgebiet hat insgesamt eine Länge von 103,5 km, 38,9 km davon im Moostal, 55,6 km im Malfontal. 
94,5 km bilden die zahlreichen Kleingerinne ohne die „Hauptgewässer“ Rossfallbach, Weißenbach, 
Seeausrinn, Hintergebirgssee und Malfonbach. 
Der Ist-Zustand des Projektgebietes ist im Fachbeitrag Gewässerökologie (siehe Einlagenr. 20 im 
signierten Projekt) umfassend dargestellt. Die Bearbeitung erfolgte fachkundig, die Ergebnisse sind 
durchwegs plausibel und nachvollziehbar. 
Durchgeführt wurde eine Strukturkartierung des im Tiroler Fließgewässeratlas noch nicht erfassten 
Malfonbaches. Weiters wurden biologische Erhebungen (Makrozoobenthos, Phytobenthos) und eine 
orientierende chemische Untersuchung an mehreren Stellen im Längsverlauf des Malfonbaches, im 
Weissenbach und Rossfallbach sowie an mehreren Kleingewässern durchgeführt. Bei den Kleingewässern 
wurden dabei unterschiedliche Gewässertypen untersucht, um einen repräsentativen Überblick des in 
seiner Gesamtheit nicht zu untersuchenden Gewässernetzes zu erhalten. Diese Erhebungen bilden die 
Grundlage für die Beurteilung des ökologischen Zustandes im Sinn des WRG 1959. 
Die Ergebnisse zusammengefasst, wurde – mit Ausnahme der Stellen am Weissenbach und Rossfallbach 
(jeweils guter ökologischer Zustand) – an allen Stellen ein sehr guter ökologischer Zustand festgestellt. 
Bemerkenswert dabei ist, dass hier durchwegs auch die Aufwuchsalgen, die in bewirtschafteten 
Almgebieten oft bereits einen erhöhten Trophiegrad anzeigen, den sehr guten Zustand bestätigen. 
Durch die Wasserentnahme für die Beschneiungsanlage und indirekt über einen erhöhten Abwasseranfall 
durch gesteigerte Besucherzahlen werden auch die Rosanna und Trisanna berührt.  
 
Betroffen 
sind 
im 
Nationalen 
Gewässerbewirtschaftungsplan 
(NGP) 
2009 
ausgewiesene 
Oberflächenwasserkörper der Rosanna, Trisanna und des Malfonbaches. Die Rosanna ist im NGP von der 
Mündung des Moosbachs bis zum Zusammenfluss mit der Trisanna in einen mäßigen Zustand mit 
niedriger Sicherheit, d.h. noch ohne konkrete Untersuchungen, vorbeurteilt. Vorliegende Daten im Bereich 
Schnann-Flirsch, welche im Rahmen der Projektierung eines derzeit in Bau befindlichen Kraftwerkes (KW 
Stanzertal) erhoben wurden, zeigen hier jedoch einen guten ökologischen Zustand. Oberhalb des 
- 131 - 
 
 
Moosbaches von Fl.km 22,05 bis 34,72 sind drei Detailwasserkörper der Rosanna als erheblich verändert 
mit einem nur „mäßigen oder schlechteren“ ökologischem Potenzial und einer bis 2017 vorgesehenen 
Zielerreichung des guten ökologischen Potenzials ausgewiesen. Unterhalb der ARA Flirsch an der 
Rosanna ist jedenfalls kein sehr guter Zustand unterhalb der Kläranlagen gegeben. 
Die Trisanna ist im NGP vom Fimbabach bis zur Fassung des KW Wiesberg mit einem guten Zustand 
ausgewiesen. In diesem Abschnitt mündet auch die ARA See ein. Die letzten beiden Kilometer ab der 
Fassung des KW Wiesberg weisen dann auf Grund unzureichender Restwassermengen einen schlechten 
ökologischen Zustand auf. Oberhalb des Fimbabaches ist die Trisanna ein erheblich veränderter 
Wasserkörper mit einem nur „mäßigen oder schlechteren“ ökologischem Potenzial und einer bis 2017 
vorgesehenen Zielerreichung des guten ökologischen Potenzials. 
 
Während der Bauphase sind gemäß Projekt keine Einleitungen in Oberflächengewässer vorgesehen.  
 
Folgende Vorhabensbestandteile wirken sich auf die Gewässer aus: 
Pistenbau 
Durch den Pistenneubau werden Gewässer überbaut, sind neu zu verlegen oder werden durch die Quer- 
und Längsentwässerungen beeinflusst. Insgesamt liegen 2.033 Laufmeter Kleingerinne im Pistenbereich. 
Längsentwässerung/Gerinneverlegungen 
Oberhalb des Rossfalltobels wird eine bereits bestehende Längsentwässerung (naturnahes Gerinne) auf 
einer Gesamtlänge von ca. 500 m neu errichtet, ca. 340 m davon werden ab der Mündung in den 
Weißenbach in Form eines Steinkastengerinnes (Steinauspflasterung in den Böschungen in Verbindung 
mit Holz/Stein-Querriegeln in der Sohle) ausgeführt. 
Bei der Talstation Rossfall wird zwischen den Stützen 6 und 7 ein Gerinne auf einer Länge von rund 100 m 
verlegt und dient innerhalb der Piste zugleich als Sammler für die Oberflächenwässer. Der Bach wird als 
mit Steinen gesicherter Erdgraben ausgeführt. 
Ein weiteres Gerinne, welches die Piste etwa auf Höhe der Pumpstation Rossfallalpe quert, wird auf einer 
Länge von rund 70 m ebenfalls in dieser Form ausgeführt. 
Wegquerungen 
Zwei Gerinne werden bei Profil RARR03 bzw. bei Stütze 10 in Form einer Furt über den Schiweg der 
Rückbringerabfahrt Rend-Rossfall geführt. In Summe sind davon 34 m Fließgewässer direkt betroffen. 
Die Zufahrt Malfon quert an drei Stellen den Malfonbach und auch weitere zahlreiche Kleingerinne. Am 
Malfonbach werden Furten in Form eines Magerbetonbettes mit verlegten Grobsteinen ausgeführt. Die 
anderen Kleingerinne werden im Bereich der Bauwegquerung mit sohloffenen U-Profilen überbaut. 
Projeksgemäß sind durch Wegquerungen in Summe 625 m Gewässerlänge direkt betroffen. 
Überbauungen bei Stützen, Lawinenablenkdämmen, Hochbauten und Kabelgraben 
Im Bereich Moostal sind diverse Gerinne vom südlich der Piste gelegenen Lawinenablenkdamm Rossfall, 
von den Stützen und Kabelgräben der Rossfalbahn und von der Pumpstation Rossfallalpe direkt betroffen. 
Dasselbe gilt im Malfontal für Gerinne im Bereich der Lifttrasse (Sektion I und II) und der Mittelstation. 
Insgesamt liegen 290 m Lauflänge von Kleingerinnen im unmittelbaren Manipulationsbereich solcher 
Baubestandteile. 
 
- 132 - 
 
 
Kabelgraben 
Die Gesamtlänge betroffener Kleingerinne unterhalb der Querungen durch den Kabelgraben beträgt rund 
4,3 km, über 3 km davon im Malfontal. Um Veränderungen der Wasserwegigkeit zu minimieren, werden in 
regelmäßigen Abständen Querriegel zur Abdichtung eingebaut und von diesen Punkten das Wasser in den 
Vorfluter ausgeleitet. Weiters wird der lokale Aushub bei der Wiederverfüllung mit Blähton/Bentonit 
angereichert, um eine Einsickerung von geringsten Wassermengen zu verhindern. 
Wasserentnahme aus der Rosanna für die Beschneiungsanlage 
siehe oben Punkt 1.5. 
Gesteigerte Besucherzahlen  
Im Bereich St. Anton wird mit einer projektsbedingten Zunahme der Urlaubsgäste um ca. 5 % (ca. 59.000 
Nächtigungen) und im Bereich Kappl mit einer Zunahme von 37 % (ca. 140.000 Nächtigungen) gerechnet. 
Dies soll aber weniger in einer Zunahme der Bettenkapazität als vielmehr in einer längeren 
Auslastungsdauer resultieren. Dies wird sich auch auf den Abwasseranfall und in weiterer Folge auf die 
Vorfluter der Kläranlagen beider Einzugsgebiete (Rosanna und Trisanna) auswirken. 
 
Zur Kompensation der Beeinträchtigungen sind diverse Ausgleichsmaßnahmen an der Rosanna und 
Trisanna sowie an Kleingewässern und Moorflächen (Details siehe oben Punkt 1.8.). 
 
3.10.2. Fachspezifische Ergänzung zu Punkt 2. Beurteilungsmethode: 
 
Die Beurteilungsmethode orientiert sich an den Vorgaben der RVS-Richtlinie 04.01.11, wobei einzelne 
Kriterien noch fachspezifisch adaptiert wurden. Die Auswirkungen einer Verschlechterung des 
ökologischen Zustands von Gewässern im Sinn des WRG 1959 werden in jedem Fall als wesentliche oder 
untragbare Auswirkung bewertet.  
Die RVS enthält keine weiteren Vorgaben für die Beurteilung, ob erhebliche verbleibende Auswirkungen 
als wesentlich oder als untragbar anzusehen sind. Für eine nachvollziehbare Gesamtbewertung der 
verbleibenden Auswirkungen wird daher in einem abschließenden Bewertungsschritt eine Bilanzierung der 
Eingriffe 
und 
Ausgleichsmaßnahmen 
entsprechend 
der 
Vorgangsweise 
des 
Kriterienkataloges 
„Wasserkraft in Tirol“ durchgeführt bzw. auf die im UVE-Fachbericht stattdessen angewandte 
Bewertungsmethode einer Richtlinie der Salzburger Landesregierung eingegangen. Damit können auch 
qualitativ und quantitativ unterschiedliche Konflikte und Maßnahmen miteinander verglichen werden. Ziel 
ist ein möglichst vollständiger Ausgleich. 
Die wesentlichen Grundzüge der herangezogenen Beurteilungsmethode und die hier verwendeten 
Bewertungsfaktoren werden im Wesentlichen folgendermaßen erläutert: 
Es wird sowohl der Kompensationsbedarf als auch der Kompensationswert quantifiziert. Maßzahl ist 
jeweils die Summe der betroffenen Streckenlänge multipliziert mit der prognostizierten Veränderung der 
ökologischen Zustandsklasse und unter Berücksichtigung zeitlicher, räumlicher und funktionaler Faktoren. 
Bei der zeitlichen Komponente wird berücksichtigt, wie schnell Maßnahmen wirksam werden. 
Beispielsweise sind Maßnahmen im Gewässer selbst (z.B. Wiederherstellung der Fischpassierbarkeit, 
Verbesserung 
der 
Habitatstruktur) 
wesentlich 
schneller 
wirksam 
als 
die 
Schaffung 
eines 
Auwaldstandortes. Bei Maßnahmen, die z.B. im Zuge des Nationalen Gewässerbewirtschaftungs-plans 
- 133 - 
 
 
unabhängig vom jeweiligen Kraftwerksprojekt umzusetzen sind, wird ebenfalls die zeitliche Komponente in 
Form der vorgezogenen Umsetzung bewertet. 
Bei der räumlichen Komponente wird die Länge der betroffenen Gewässerstrecke und die Lage (am 
gleichen oder einem anderen Gewässer) sowie der Gewässertyp (gleicher oder anderer Gewässertyp) 
berücksichtigt. 
 
3.10.3. Auswirkungen Bauphase: 
 
Die Sensibilität des Schutzgutes ist auf Grund des überwiegend sehr guten Zustandes des 
Gewässernetzes im Projektgebiet generell mit sehr hoch zu bewerten, an Rosanna und Trisanna mit hoch.  
 
Zusätzlich zu den Gerinneabschnitten, die in der Betriebsphase betroffen bleiben, ist in der Bauphase 
auch mit kurzzeitigen Abflussveränderungen der Gewässerläufe unterhalb der Querungen der 
Kabelgräben zu rechnen. Entsprechend den Bilanzierungen in den signierten Projektsunterlagen ist 
diesbezüglich mit einer betroffenen Gesamtlänge von rund 4,3 km zu rechnen.  
Auch die in der Betriebsphase verlegten und naturnah ausgeführten Gerinne sind in der Bauphase stark 
beeinträchtigt. 
In der Bauphase wird es auch zu kurzzeitigen Trübungen und damit möglichen Einflüssen in 
fischereiwirtschaftlich 
relevanten 
Gewässerabschnitten 
kommen. 
Generell 
ist 
das 
unmittelbare 
Projektgebiet fischereilich kaum relevant. Die natürliche Migrationsgrenze für Fische im Malfonbach liegt 
laut Projekt aufgrund eines Absturzes bereits im kartierten Unterlaufabschnitt 3 (Fl.km 1,57-3,03). Eine 
fischereiliche Nutzung ist aber oberhalb offenbar gegeben, der Fischteich am Talschluss liegt bei Fl.km 
5,14-5,55. Bei der Errichtung der Wasserhaltung für den Bau der Furten am Malfonbach und Querungen 
verschiedener Kleingerinne wird es zu kurzzeitigen Trübungen kommen. Die Auswirkungen sind aber nur 
geringfügig. Voraussetzung ist, dass keinerlei Betonabwässer in den Malfonbach gelangen. Das ist 
während des Baus von der ökologischen Bauaufsicht zu kontrollieren und in den vorgeschlagenen 
Maßnahmen berücksichtigt. 
Auswirkungen eines erhöhten Abwasseranfalles durch die erhöhte Gästezahl und der Entnahme von 
Beschneiungswasser aus der Rosanna kommen während der Bauphase noch nicht zum Tragen. Durch 
die ordnungsgemäße Entsorgung sanitärer Abwässer werden sich keine organischen Belastungen für die 
Gewässer ergeben. 
Die 
Eingriffsintensität 
dieser 
verschiedenen 
Einflüsse 
ist 
unterschiedlich 
stark, 
in 
den 
Manipulationsbereichen aber naturgemäß sehr hoch. 
Generell ist auch anzumerken, dass im Projekt auf umfassende schadensminimierende Maßnahmen 
geachtet wurde. Neben der gewässerschonenden Optimierung der Pisten- und Kabelgrabentrasse sind 
dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen wie eine gewässerökologische Baubegleitung, 
Wasserhaltungen beim Bau der Furten am Malfonbach oder die Abgrenzung sensibler Flächen, die an die 
Manipulationsbereiche 
angrenzen, 
vorgesehen. 
Dennoch 
können 
diese 
Maßnahmen 
für 
die 
unvermeidbaren direkten Eingriffe in die Gewässer nur eine geringe Wirksamkeit haben.  
 
Beeinträchtigungen werden sich während der Bauphase zwangsläufig auch bei der in der 
Niederwasserperiode erfolgenden Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen an der Trisanna und Rosanna 
- 134 - 
 
 
ergeben. Da es sich hierbei aber grundsätzlich um gewässerökologisch und fischereiwirtschaftlich positive 
Maßnahmen handelt, ist diesbezüglich die Betriebsphase ausschlaggebend. 
 
Zusammengefasst ergibt sich auf Grund der unvermeidbaren Eingriffe in den Manipulationsbereichen 
insgesamt für die Bauphase eine sehr hohe Erheblichkeit. Diese wird aber nicht als ausschlaggebend für 
die Gesamtbewertung gesehen, maßgebender dafür sind die verbleibenden Auswirkungen in der 
Betriebsphase. 
 
3.10.4. Auswirkungen Betriebsphase: 
 
Zustandsverschlechterungen bei Kleingerinnen 
Durch das gegenständliche Vorhaben ist eine Vielzahl von Kleingewässern betroffen, die durch die 
Kleinheit ihrer Teileinzugsgebiete nicht als eigene Wasserkörper ausgewiesen sind. Da es sich hierbei 
aber trotzdem um einen einheitlichen und bedeutenden Abschnitt eines Oberflächengewässers handelt, 
wird 
die 
Summe 
der 
kartierten 
Kleingerinne 
im 
Projektgebiet 
als 
„Einheit“, 
dh 
als 
ein 
Oberflächenwasserkörper im Sinne der Definition des § 30a Abs. 3 Z 2 WRG 1959 betrachtet. Der 
großteils sehr gute Zustand dieses Kleingerinnenetzes wird durch mehrere Einflussfaktoren um eine 
Zustandsklasse (dh auf „gut“) verschlechtert: 
Bei unmittelbar im Pistenbereich liegenden Kleingerinnen mit einer Lauflänge von insgesamt rund 2 km 
kommt es zu einer Verschlechterung des derzeit sehr guten ökologischen Zustands, da auch bei 
naturnaher Verbauung die Ufer- und Sohldynamik eingeschränkt wird. Augenscheinlich ist dies beim 
Entwässerungsgerinne in Form einer Steinkastenbauweise. Aber auch die anderen verlegten 
Gewässerläufe 
sollen 
ihrer 
Lage 
beibehalten 
und 
werden 
daher 
fixiert. 
Damit 
wird 
die 
hydromorphologische Qualitätskomponente verschlechtert. 
Mit den weiteren Eingriffen durch Überbauungen und Wegquerungen summiert sich die Länge 
verschlechterter Gewässerstrecken auf insgesamt rund 3,3 km Länge. Bei den überbauten Abschnitten 
wird es naturgemäß zu einer starken Veränderung der biologischen Qualitätselemente kommen, auch 
wenn durch Maßnahmen (sohloffene Profile bei Wegquerungen) die Auswirkungen teilweise abgemindert 
werden können. 
Weiters ist z.B. durch die Pistenentwässerungsmaßnahmen mit Änderungen der Abflussverhältnisse in 
den Gewässerläufen unterhalb der direkten Manipulationsbereiche zu rechnen, auch wenn sich der 
Gesamtwasserhaushalt bzw. die Abflussbilanz in Summe nur wenig verändert und in der 
Schmelzwasserperiode durch die zusätzliche Beschneiungsflächen zunimmt. Diese Einflüsse sind in den 
vorliegenden Bilanzierungen der auszugleichender Eingriffe nicht enthalten. Auch bei geringer 
Beeinflussung der Abflussmengen sind bei einem sehr guten Zustand rasch Zustandsverschlechterungen 
gegeben. So liegt etwa die Geringfügigkeitsgrenze der QZV Ökologie für einen sehr guten Zustand in 
Perioden verhältnismäßig geringer Wasserführung nur bei 10 % des natürlichen niedersten 
Tagesniederwassers NQT. 
Aufgrund der vorhabensbedingten Verschlechterung des derzeit sehr guten ökologischen Zustands vieler 
Kleingerinne entspricht das gegenständliche Vorhaben nicht dem Verschlechterungsverbot der EU-WRRL 
bzw. des WRG 1959, auch wenn der Anteil dieser verschlechterten Gewässerstrecken nur rund 3 % des 
insgesamt kartierten Gewässernetzes beträgt. Dabei ist der Einfluss auf die außerhalb der unmittelbaren 
Manipulationsbereiche liegenden Gewässerabschnitte noch nicht berücksichtigt.  
- 135 - 
 
 
 
Sonstige Auswirkungen 
Bei den Gewässern unterhalb der Kabelgräben wird auf Dauer die Wasserwegigkeit durch die gewählte 
Bauweise mit den Querschlägen und Abdichtungen nicht verändert und die Gewässerläufe können 
erhalten bleiben. Der Wasserhaushalt und damit auch damit auch die anderen Teilkomponenten bleiben 
unverändert. Die Maßnahmen werden als geeignet erachtet (siehe Fachbereiche Geologie und 
Geotechnik), sodass hier von einer sehr hohen Maßnahmenwirksamkeit und einer nur geringen 
Restbelastung ausgegangen werden kann. 
 
Im Gegensatz zu den Kleingewässern befindet sich die Rosanna, aus der die Entnahme für die 
Beschneiungsanlagen erfolgt, in keinem sehr guten ökologischen Zustand. Maßgebend ist daher die 
Teilkomponente Wasserhaushalt, welche durch die gegebenen Überleitungen in das Rheineinzugsgebiet 
bereits deutlich verändert ist. Der Einfluss der erhöhten Wasserentnahme für die Beschneiung auf die 
Rosanna wird als gering erachtet, da die Entnahmeleistung und Pflichtwasservorschreibung des aktuellen 
Bescheides aufrecht bleiben und lediglich die Dauer der Entnahme um insgesamt rund 10 % verlängert 
wird. Aus diesem Grund kommt es auch hier zu keiner Klassenverschlechterung bei der Teilkomponente 
Wasserhaushalt und dementsprechend auch nicht bei den anderen Teilkomponenten. 
Die Auswirkungen der erhöhten Abwasserbelastung auf die Vorfluter Rosanna und Trisanna werden daher 
insgesamt als gering beurteilt. Bei der Kläranlage See mit der Trisanna als Vorfluter ist der erhöhte 
Abwasseranfall gut innerhalb des bestehenden Konsenses aufzufangen. Der bestehende gute chemische 
Zustand wird sich daher auch hinsichtlich der chemischen Parameter nicht verschlechtern. Die Kläranlage 
Flirsch konnte die Richtwerte durch den ersten Schritt eines Hybridverfahrens einhalten, ein weiterer 
Ausbau wird allerdings erforderlich sein. 
Zusammengefasst werden Rosanna und Trisanna durch die erhöhte Abwassermengen und die zusätzliche 
Entnahme für die Beschneiungsanlage nur geringfügig betroffen und jedenfalls nicht in ihrer 
Zustandsklasse verändert, auch nicht in Hinblick auf einzelne Qualitätskomponenten. Diese geringfügigen 
Einflüsse des Projektes würden auch keine Sanierung verhindern. 
Durch die Ausgleichsmaßnahmen wird der morphologische Zustand verbessert, die Maßnahmen 
entsprechen der Zielsetzung des NGP. 
 
Relevant wäre noch der Speicher Kartell bei einer Entnahme für die Beschneiung, in diesem Abschnitt ist 
der Moosbach ebenfalls als erheblich veränderter Wasserkörper (DWK 300120003) ausgewiesen. Auch 
wenn die zusätzliche Entnahme für die Beschneiungsanlage aus dem Speicher Kartell entnommen würde, 
würde sich dadurch keine Veränderung der Zustandsklasse ergeben. 
 
Beim Malfonbach ist durch die Bachquerungen der DWK 303110002 betroffen, der sich in einem sehr 
guten Zustand befindet. Die punktuelle Querung durch drei Furten wird nicht als maßgebend für eine 
allfällige Verschlechterung des Wasserkörpers erachtet, auch da dieser Zufahrtweg für den öffentlichen 
Verkehr gesperrt wird. Beeinträchtigungen werden sich hier nur in der Bauphase ergeben. Wesentlich ist, 
dass durch die Errichtung des Zufahrtsweges keinerlei sonstigen Veränderungen der Uferbereiche 
erfolgen. Ansonsten wird der Malfonbach nicht berührt. Auch ist durch die Zustandsverschlechterung bei 
den Kleingewässern aufgrund der unveränderten Menge und Qualität des Zuflusses der Kleingerinne, 
- 136 - 
 
 
nicht mit einer Verschlechterung des Malfonbaches bzw. von Teilstrecken des Malfonbaches um eine 
Zustandsklasse zu rechnen. 
Am Malfonbach ist der DWK 304990017 (Mündungsbereich) aufgrund hydromorphologischer Belastungen 
bezüglich seines ökologischen Zustandes als „unbefriedigend“ mit hoher Sicherheit ausgewiesen sowie als 
prioritärer Wasserkörper (Zielerreichung des „guten Zustandes“ bis 2027) eingestuft. Der DWK 303110001 
(Fischteich und unterhalb anschließender Bereich) weist einen „mäßigen“ Zustand mit niedriger Sicherheit 
auf. Hier soll die Zielerreichung des „guten“ Zustandes bis 2021 erfolgen. Die Beeinfussungen durch das 
Projekt beschränken sich auf die punktuelle Bachquerung mit drei Furten oberhalb dieser Bereiche und 
kann daher die Zielerreichung nicht verhindern. 
 
Die Auswirkungen für Fischgewässer sind jedenfalls positiv, da die relevanten Beeinträchtigungen 
Nichtfischgewässer betreffen und der Großteil der strukturverbessernden Ausgleichsmaßnahmen an 
Fischgewässern umgesetzt wird. 
 
Nach der Tiroler Naturschutzverordnung 2006 geschützte aquatische Arten kommen im Projektsgebiet 
zwar teilweise vor, eine relevante Beeinträchtigung ist jedoch weder in der Bau- noch in der Betriebsphase 
zu erwarten (siehe dazu auch die naturkundefachliche Beurteilung oben unter Punkt 3.2.) 
 
3.10.5. Gesamtbewertung: 
 
Die Eingriffsintensität ist während der Bauphase naturgemäß sehr hoch, Maßnahmen wie eine 
gewässerökologische Baubegleitung oder die Abgrenzung sensibler Flächen können hier nur 
schadensminimierend und gering wirksam sein. Daraus ergibt sich eine sehr hohe Erheblichkeit. 
 
Abschätzung der Kompensation der Eingriffe durch die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen. 
- 137 - 
 
 
 
 
Mit 
den 
projektsgemäß 
vorgesehenen 
gewässerökologischen 
Ausgleichsmaßnahmen 
liegt 
der 
Kompensationswert bei Anwendung der oben unter Punkt 3.10.2. angeführten Bewertungsfaktoren 
rechnerisch geringfügig unter dem Kompensationsbedarf. Bei der gegebenen Unschärfe der Bewertung 
werden die Beeinträchtigungen auf Grundlage dieser Bewertungsmethode als größenordnungsmäßig 
ausgeglichen beurteilt. Eine Überwachung sämtlicher Maßnahmen durch die ökologische Bauaufsicht wird 
für erforderlich erachtet. 
Der lokale Zusammenhang zwischen den gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen und den vom 
Vorhaben direkt betroffen Gewässern ist gegeben und auch die funktionale Vergleichbarkeit besteht 
insofern, 
als 
sowohl 
die 
Eingriffe 
als 
auch 
die 
Ausgleichsmaßnahmen 
struktureller 
bzw. 
ökomorphologischer Natur sind. Es ist allerdings ein anderer Gewässertyp betroffen. 
Die Wirksamkeit dieser Maßnahmen wird daher mit „sehr hoch“ bzw. in Anbetracht der methodischen 
Unschärfen schlechtestenfalls als „hoch“ beurteilt. In Verbindung mit der sehr hohen Eingriffserheblichkeit 
ergeben sich daraus bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung „geringfügige“, schlechtestenfalls 
„vertretbare“ verbleibende Auswirkungen.  
 
STRECKE
Aufwertungs-
faktor
Raum Funkt.
A
B
Moostal
0
0
0,00
Kabelgraben, Stützen
65
1
2
-1
-65
1,05
Pisten 1640
1
2
-1
-1640
26,56
Pisten, punktuell periodische Gerinne
393
1
5
-4
-1572
25,46
Lawinenablenkdamm
5
1
5
-4
-20
0,32
Wegquerungen
34
1
4
-3
-102
1,65
Entlastungsgerinne
340
2
4
-2
-680
11,01
Malfon
Kabelgraben, Stützen Malfon I
137
1
2
-1
-137
2,22
Kabelgraben, Stützen Malfon II
83
1
2
-1
-83
1,34
Wegquerungen
625
1
4
-3
-1875
30,37
5 Amphibientümpel 40 m²
20
5
1
4
1
1 1
0,9
0,6
43,20
0,74
Auszäunung Moore Moostal
1271
1,2
1
0,2
1
1 1
0,9
1
228,78
3,94
Auszäunung Moore Malfontal
5196
1,2
1
0,2
1
1 1
0,9
1
935,28
16,10
Entfernung Verrohrungen, in Summe
210
5
2
3
1
1 1
0,8
1
504,00
8,67
M6, Trisanna Fl.km 11,00-11,22
220
3
2
1
1
1 1
0,7
5
770,00
13,25
M7, Trisanna Fl.km 11,37-11,64
270
3
2
1
1
1 1
0,7
5
945,00
16,26
M8, Trisanna Fl.km 16,6-16,82
220
3
2
1
1
1 1
0,7
5
770,00
13,25
M9, Trisanna Fl.km 20,54-20,67
130
3
2
1
1
1 1
0,7
5
455,00
7,83
M10, Trisanna Fl.km 25,82-26,34
520
3
2
1
1
1 1
0,8
1
416,00
7,16
M11, Trisanna Fl.km 26,41-26,53
120
5
2
3
1
1 1
0,8
1
288,00
4,96
M12, Rosanna Fl.km 15,13-15,24
130
3
2
1
1
1 1
0,7
5
455,00
7,83
Bewertung Ausgleichsmaßnahmen Projekt
Kompensationsbedarf
-6174,00
Maßnahmen
5810,26
Differenz
-363,74
Prozentanteil der Maßnahmen vom Kompensationsbedarf
94,11
Prozentanteil
Zeit
Länge [m]
Zustand - vorher
Zustand - nachher
Zustands-
veränderung
Faktoren
Länge * 
Zustandsdifferenz * 
Faktoren
- 138 - 
 
 
 
3.11. 
Hydrografie und Hydrologie: 
 
3.11.1. Befund: 
 
Der Untersuchungsraum liegt im Übergangsbereich der atlantisch geprägten westlichen Nordalpen zu den 
subkontinental geprägten Südalpen und ist von einem von Nordwesten nach Südosten verlaufenden 
Gradienten abnehmenden Niederschlags gekennzeichnet (mittlerer Jahresniederschlag St. Anton: 1010 
mm, Galtür: 978 mm, Kappl 829 mm). Die Jahresniederschlagssummen der Station St. Anton liegen 
zwischen 
800 
mm 
und 
1.600 
mm 
und 
sind 
kennzeichnend 
für 
die 
Variabilität 
der 
Jahresniederschlagssummen im Untersuchungsraum. 
Die für die Beschneiung und den Pistenbau vorgesehenen Flächen im Einzugsgebiet des Moosbaches 
sind überwiegend alpine Rasen, mit zunehmender Höhenlage vermehrt durchsetzt mit Felsformationen 
und Geröllhalden und gehören relativ hohen Abflussbeiwertklassen (3-5 nach „Provisorische 
Geländeanleitung zur Abschätzung des Oberflächenbeiwertes auf alpinen Boden-/Vegetationseinheiten 
bei konvektiven Starkregen“) an. Der flächengewichtete Abflusskoeffizient beträgt am Beispiel der 
Querableitung Rossfall 63%. Derzeit beträgt der Anteil der Schneiflächen (25,7 ha) am Einzugsgebiet des 
Moosbaches (31,7 km²) 0,8%. 
Direkt unmittelbar oberhalb der bestehenden Wasserentnahme an der Rosanna liegt der Pegel St. Anton 
am Arlberg-Moos (wirksames Einzugsgebiet 96,8 km²) dessen hydrologische Kennwerte das 
hydrologische Regime der Rosanna an der Entnahmestelle beschreiben. 
Der Anteil der Jahreskonsenswassermenge (insgesamt 494.000 m³/a) an der jährlichen Abflussfracht der 
Rosanna beträgt auf Basis der im Projekt angeführten Abflussreihe 2006-2009 0,33%, bei ausschließlicher 
Entnahme im Monat Februar werden maximal 15,1% der Abflussfracht der Rosanna entnommen. Die 
Entnahmeleistung von 330 l/s beträgt max. 32% der vorhandenen Wassermenge (330 l/s von 1.030 l/s). 
 
3.11.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Bauphase 
In der Bauphase ergeben sich Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser durch den Bau von zusätzlichen 
Schipisten, 
der 
Pumpstationen 
Rossfallalpe 
und 
Rossfallwinkel 
und 
der 
Feldleitungen 
und 
Transportleitungen. Da die vom Pistenbau berührten Flächen bereits im Ist-Zustand relativ hohen 
Abflussbeiwertklassen angehören, ist mit keiner wesentlichen Verschärfung der hydrologischen Situation 
bei Extremniederschlägen, als auch geringeren Niederschlagsintensitäten während der Bauphase zu 
rechnen. Bezogen auf größere Teile des Zwischeneinzugsgebietes fallen die Auswirkungen durch den Bau 
der Schipisten noch geringer aus, hier ist ein Effekt unter der Berechnungsgenauigkeit von 
Hochwasserspitzen anzunehmen. 
 
Betriebsphase 
Durch die Beschneiung kommt es zu einer zeitlichen Verlagerung eines geringen Teiles der 
Winterabflüsse ins Frühjahr, die im Zuge der Beschneiung aufgebrachte zusätzliche Wassermenge von 
- 139 - 
 
 
rund 
390 
mm 
liegt 
im 
Bereich 
der 
zu 
erwartenden 
Variabilität 
der 
durchschnittlichen 
Jahresniederschlagsmenge 
(+/- 
400 
mm). 
Beim 
hypothetischen 
Abschmelzen 
der 
gesamten 
Jahreskonsenswassermenge innerhalb von 30 Tagen würde sich dadurch bezogen auf die gesamte 
Schneifläche der Abfluss zum Zeitpunkt der Schneeschmelze im Mittel über 30 Tage um 236 l/s erhöhen, 
der Anteil im Einzugsgebiet des Moosbaches beträgt dabei 63 l/s und erscheint im Vergleich zur üblichen 
Variabilität der Abflussraten bei Schneeschmelze als geringfügig. 
Bezüglich der Auswirkungen der Pisten- und Schneiflächen auf Hochwasserspitzen ist festzuhalten, dass 
die betroffenen Flächen bereits im Ist-Bestand einen relativ hohen Abflusskoeffizienten aufweisen, dieser 
erhöht sich am Beispiel der Querableitung Rossfall nur geringfügig von 63 % auf 65,5 %. Selbst bei 
angenommenen vereisten Zustand der Schneiflächen (Abflussbeiwert 95 %) erhöht sich die Abflussspitze 
bezogen auf das Einzugsgebiet des Moosbaches auf Grund des relativ geringen Flächenanteiles nur 
geringfügig. Auf das übergeordnete Einzugsgebiet der Rosanna relativiert sich dieser Effekt auf Grund des 
relativ kleinen Anteils der Flächen am Einzugsgebiet noch mehr. 
Durch die beantragte zusätzliche Entnahme von 53.000 m³/a erhöht sich die Jahreskonsenswassermenge 
von 410.000 m³/s auf 463.000 m³/a. Der Anteil der Jahreskonsenswassermenge an der jährlichen 
Abflussfracht der Rosanna erhöht sich damit auf Basis der im Projekt angeführten Abflussreihe 2006-2009 
von 0,33% auf 0,37%, bei ausschließlicher Entnahme im Monat Februar werden statt maximal 15,1% 
nunmehr 16,8% der Abflussfracht der Rosanna entnommen. Hingewiesen wird in diesem Zusammenhang 
auf die seit Betrieb des KW Kartell erhöhten Abflussmengen in den Wintermonaten in der Rosanna, die 
den hydrologischen Effekt der Wasserentnahmen der Beschneiungsanlage übersteigen. 
 
Ein dauerhafter oder Verlust stehender Wasserflächen oder dauerhafte oder temporäre Veränderungen 
von Wasserläufen und Uferzonen sind nicht zu erwarten. Quantitative Beeinflussungen der 
Gesamtabflussverhältnisse sind nur in sehr begrenztem Umfang (z.B. zusätzliche Schneeschmelze in 
Folge der Beschneiung) zu erwarten. 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Wasser sind bei bescheid- und projektsgemäßer 
Ausführung für die Bauphase als geringfügig, für die Betriebsphase als geringfügig und insgesamt als 
geringfügig einzustufen. 
 
3.12. 
Wildbach- und Lawinenverbauung: 
 
3.12.1. Befund: 
 
Als Berechnungsmodelle dienten folgende Programme: 
• 
Lawinensimulationsmodell ELBA+, Volk, G. (2005)  
• 
ZEMOKOST (Markart und Kohl)  
• 
HEC-HMS 3.4 (USGS) 
 
Anlagensicherheit Rossfallbahn 
Die aus dem Bereich Sulzkar abgehenden Lawinen erreichen laut ELBA-Lawinensimulation die Talstation 
Rossfall nicht. Der wesentliche Grund dafür liegt darin, dass sich die Talstation Rossfall auf einer 
- 140 - 
 
 
konvexen Geländekuppe befindet, die die anströmenden Lawinen nach orographisch links, das heißt, dem 
Moostal taleinwärts ableitet. Laut Sicherheitsanalyse ergeben sich für den Bereich Talstation Rossfall 
infolge Fließlawinen keine Gefährdungen. Eine geringfügige Gefährdung ergibt sich im Stationsbereich 
aufgrund des Staubanteiles trockener Lawinen aus dem Sulzkar. Um den Stationsbereich vor dieser 
Beeinträchtigung schützen zu können, soll eine 12 m lange Wand errichtet werden, die einer Belastung 
von mindestens 2 kN/m² standhält. Die ELBA-Simulation zeigt, dass Fließlawinen aus dem Sulzkar bis 60 
m und Fließlawinen aus dem Bereich Rossfall 100 m an die geplante Talstation heranreichen. Auf Grund 
der Tatsache, dass mit ELBA nur Fließlawinen simuliert werden können, wurde die Grenze der Gelben 
Gefahrenzone (1 kN/m²) gutachterlich festgelegt. Aus dem Anbruchgebiet des Sulzkares reicht diese 
Gelbe Gefahrenzone bis 20 m bzw. aus dem Anbruchgebiet Rossfall (Anbruchgebiet: RF/T1) bis 15 m an 
die Talstation heran.  
Ungefähr auf einer Seehöhe von 2.150 m beginnend leitet ein künstliches Gerinne die Oberflächenwässer 
aus dem orographisch rechten Teil des Rossfallkares über ein natürliches Gerinne in den Rossfallbach ab. 
Zweck dieses künstlichen Gerinnes ist es, Oberflächenwässer nicht in den erosionsgefährdeten 
Rossfalltobel zu leiten. Laut Sicherheitsanalyse ist das aktuelle Quergerinne auf Seehöhe 2.050 m an 
einigen Stellen nicht geeignet, die dort zu erwartenden Hochwassermengen schadlos abzuleiten. 
Die Lage der Stützen wurde derart gewählt, dass in Bezug auf Seilführung, geologischen Untergrund und 
alpine Naturgefahren die Standorte optimiert wurden. Die einzelnen Stützen wurden auf Grund einer 
dynamischen Belastung von Lawinen mit Hilfe von ELBA-Simulationen entsprechend dimensioniert.  
Die maximale Druckwirkung infolge Staublawinen auf das Seil der CLD/B Rossfall ergibt sich im Feld 
zwischen den Stützen 10 und 11 mit 0,67 kN/m² (gemittelt auf die Länge des Feldes). Diese 
Lastannahmen wurden bei der Dimensionierung der Seilführung berücksichtigt. 
 
Betriebssicherheit Rossfallbahn  
Diese Zu- und Rückbringerabfahrt Riffelkar-Rossfall sind nicht permanent lawinensicher und daher für den 
Betrieb temporär zu sichern. Eine permanent lawinensichere Entleerung aus dem Bereich Rossfall kann 
über die CLD/B Rossfall und MGD Malfon I+II sowie das Schigebiet Kappl in das Paznauntal erfolgen. 
Anlagen zur künstlichen Auslösung von Lawinen im Bereich Riffelkar, dienen zur Herstellung der 
temporären Sicherheit der Verbindungsabfahrten Riffelkar-Rossfall. Die Zündrohre RK2, RK3 und RK4 
werden gemeinsam mit den Zündrohren RF2 und RF3 von der Rundkabine 1 versorgt. Das Zündrohr RK1 
wird von der Rundkabine 2 im Bereich Rossfallscharte versorgt. 
Für das Gaszündrohr RK4 ist ein Füllvolumen von 1,5m³ vorgesehen, um einen ausreichenden 
Auslöseerfolg in dem sich nach unten aufweitenden potentiellen Anbruchgebiet sicherzustellen.  
Die Punkte RK5, RK6 und RK7 zwischen den Zu- und Rückbringerabfahrten Riffelkar-Rossfall sind nach 
der Auslösung der Zündrohre RK1, RK2 und RK3 mit Schiern oder eines Pistengerätes erreichbar und 
können somit bei Bedarf durch Handsprengung bzw. durch an testen mittels Pistenraupe ausgelöst 
werden. 
Hinsichtlich der Betriebssicherheit der Stationszu- und Stationsabgangsbereiche wird auf den Befund bzw. 
auf die Schlussfolgerungen zur Anlagensicherheit verwiesen. Dabei wird unterstellt, dass aus 
südwestlicher Richtung eine Druckbelastung von bis zu 2 kN/m² auftreten kann. Laut Simulation ist eine 
Gefährdung der Talstation Rossfallbahn aus den Teilanbruchgebieten SK/H, SK/I und SK/B am 
wahrscheinlichsten. Daher ist hier eine temporäre Sicherung mittels Hubschraubersprengpunkten geplant. 
- 141 - 
 
 
Laut Simulation reichen jedoch auch die Lawinen aller übrigen Anbruchgebiete bis knapp an das 
Stationsgebäude heran.  
Zum Schutz der zugehörigen Schipiste wurden laut Sicherheitsanalyse folgende permanente 
Schutzmaßnahmen geplant: 
• 
Anbruchverbauung Rossfallscharte 
• 
Anbruchverbauung Rossfall Oberhang 
• 
Ablenkdamm Rossfall  
Lawinen aus den Anbruchgebieten Rossfall A3 und D1 können laut Sicherheitsanalyse dennoch die 
Abfahrt Rossfall randlich überströmen.  
Um eine lawinengesicherte Bergung durchführen zu können ist, je nach Erreichbarkeit der Anbruchgebiete 
geplant, mittels funkferngesteuerter Gaszündrohre, Hubschrauber- und Handsprengungen den 
Bergebereich temporär zu sichern. Insgesamt werden 24 Gaszündrohre (alternativ davon ein 
Minisprengmast) und 22 Sprengpunkte für Hand- bzw. Hubschraubersprengung errichtet bzw. auf Grund 
der bisherigen Erfahrungen festgelegt. 
Die künstliche Lawinenauslösung erfolgt vor Betriebsbeginn, wobei sich keine Fahrbetriebsmittel auf den 
Seilen befinden. Die regelmäßige Entleerung der Anbruchgebiete mit den funkferngesteuerten 
Auslöseanlagen soll eine Schneeakkumulation in den Anbruchgebieten verhindern. 
 
Anlagensicherheit Malfonbahn 
Laut Sicherheitsanalyse (12-LAW-007e: Gefahrenzonenplan Station Malfon M 1:2.000) ergibt sich infolge 
der Lattenjoch-Lawine aus dem Anbruchgebiet B1_2 und A1 eine Gefährdung für die Mittelstation der 
Malfonbahn. Auch in der Lawinensimulation mittels Samos (SSL vom Jänner 2009) zeigt sich, dass der 
Stationsbereich bei aktuellem Gelände ohne Ablenkdamm mit einer Druckbelastung von bis zu 5 KN/m² 
überstrichen wird. Die Rote Gefahrenzone reicht bis an das Stationsgebäude heran. Das Stationsgebäude 
selbst befindet sich in der lawinengelben Gefahrenzone. Zum Schutz vor Fließlawinen aus dem Bereich 
Lattenjoch wird ein Ablenkdamm errichtet, der den Fließanteil Richtung Malfonbach ablenkt. Die Höhe des 
Dammes reicht in der Hauptstoßrichtung der Staublawine bis auf 2.118 m Seehöhe und ist damit um 3,5 m 
niedriger als die Oberkante des Stationsgebäudes. Der Höhenunterschied zwischen Dammkrone und der 
Tiefenlinie im südlich vorgelagerten Graben beträgt in Stoßrichtung der Lawine rund 20 m.  
Auch aus dem Bereich unterhalb der Stütze 3 der Sektion I ist eine Gefährdung auf Grund von Lawinen 
gegeben. Mittels Anbruchverbauung in Form von Stahlschneebrücken wird dieser Bereich gesichert.  
Beeinträchtigungen infolge Muren, Wildbachgefährdungen sowie Erosionen gibt es für den Bereich der 
geplanten Mittelstation laut Sicherheitsanalyse nicht. 
Laut Sicherheitsanalyse befindet sich die Bergstation der Sektion II auf einem permanent lawinensicheren 
Standort. Außerdem gibt es keine Bedrohungen durch Muren und Hochwässer.  
Die Lage der Stützen wurde derart gewählt, dass in Bezug auf die Seilführung, geologischen Untergrund 
und alpine Naturgefahren die Standorte optimiert wurden. Die einzelnen Stützen wurden auf Grund einer 
möglichen dynamischen Belastung von Lawinen mit Hilfe von ELBA-Simulationen entsprechend 
dimensioniert.  
Entlang der gesamten Trasse der Malfonbahn erreicht die Staubdruckwirkung nur im Bereich der Stützen 
7, 8, 9, 10 bis 11 der Sektion I sowie 1 und 2 der Sektion II die Höhe der Seillage. Im Bereich der Sektion I 
- 142 - 
 
 
reicht der unterstellte Staubdruck nur knapp über die Höhe der Seillage und ist durch eine entsprechende 
Dimensionierung auf Grund einer möglichen Windbeeinflussung abgedeckt.   
 
Betriebssicherheit Malfonbahn  
Die geplante Malfonbahn kann über die Rossfallbahn verlassen werden. In Richtung Kappl ist das 
Erreichen und das Verlassen der neuen Seilbahn über das Schigebiet Kappl möglich. In Richtung Rendl 
muss das Erreichen und das Verlassen der Seilbahn durch temporäre Maßnahmen seitens der 
zuständigen Lawinenkommission sichergestellt werden.  
Laut Darstellung der Konsenswerberin wird die Malfonbahn I und II als reine Verbindungsbahn mit 
Mittelstation konzipiert.  
Durch die permanent lawinensichere Lage der Bergstation Sektion I und Bergstation Sektion II, ist die 
Betriebssicherheit der Stationszu- und Stationsabgangsbereiche gegeben.  
In Bezug auf die Mittelstation wird auf den Befund bzw. auf die Schlussfolgerungen zur Anlagensicherheit 
verwiesen. Dabei wird unterstellt, dass aus südlicher Richtung eine Staubdruckbelastung von bis zu 
5kN/m² ohne temporäre Maßnahmen im Anbruchgebiet auftreten kann. Angemerkt wird, dass sich der 
unmittelbare Stationszu- und Stationsabgangsbereich im Wirkungsschatten des geplanten Ablenkdammes 
Malfon befindet.  
Um eine lawinengesicherte Bergung durchführen zu können, ist je nach Erreichbarkeit der Anbruchgebiete 
geplant, funkferngesteuerte Gaszündrohre, Hubschrauber- und Handsprengungen vorzunehmen. 
Insgesamt wurden 24 Gaszündrohre und 22 Sprengpunkte für Hand- bzw. Hubschraubersprengung 
festgelegt. 
Die künstliche Lawinenauslösung erfolgt vor Betriebsbeginn, wobei sich keine Fahrbetriebsmittel auf den 
Seilen befinden. Die regelmäßige Entleerung der Anbruchgebiete soll eine Schneeakkumulation in den 
Anbruchgebieten verhindern. 
Im Bereich des Malfontals befinden sich die Schirouten Rossfallscharte-Malfon und Lattenjoch-Malfontal. 
Gemäß Lawinenerlass gehören zum erschlossenen Schigebiet auch Schirouten. Schirouten sind laut 
ÖNORM S4611:2003 allgemein zugängliche, zur Abfahrt mit Schi und schiähnlichen Geräten vorgesehene 
und geeignete Strecken, welche markiert und nur vor Lawinengefahr gesichert ist, aber weder präpariert 
noch kontrolliert werden müssen. 
Laut Sicherheitsanalyse ist diese Schiroute nicht permanent lawinensicher. Eine Sicherung mittels 
temporären Maßnahmen ist geplant. 
 
Wildbäche Rossfall 
Ungefähr bei einer Seehöhe von 2150 m beginnend leitet ein künstliches Gerinne die Oberflächenwässer 
aus dem orographisch rechten Teil des Bereichs Rossfall über ein natürliches Gerinne in den Rossfallbach 
ab. Zweck dieses Gerinnes ist es, Oberflächenwässer aus dem Bereich Rossfallltobel abzuleiten und 
damit eine Stabilisierung herbeizuführen.  
Für die Entwässerung Rossfall ist ein neuer Verlauf des künstlichen Quergerinnes geplant. Durch diese 
Maßnahmen bieten sich folgende Vorteile:  
• 
Gerinne und Piste werden weitgehend getrennt  
• 
Die Kreuzungen mit den Schneileitungen werden minimiert  
- 143 - 
 
 
• 
Durch die ausreichende Dimensionierung des Gerinnes entsteht gegenüber dem Status Quo eine 
eindeutige Verbesserung hinsichtlich ungewollter Wassereintritte in den Bereich Rossfalltobel  
 
Wildbäche Malfon 
Die Zufahrt zur Mittelstation der Malfonbahn quert drei Mal den Malfonbach (SH 1967, 2064, 2106) mittels 
Furt. Die Bemessung der Furten (Durchflussquerschnitt und Querneigungen) wurden entsprechend einem 
150-jährigen Bemessungsereignis gewählt. 
 
Muren 
In Bezug auf das gegenständliche Projekt spielt Murtätigkeit geländebedingt eine untergeordnete Rolle, da 
Anlagenteile bis auf den Erschließungsweg Richtung Malfon nicht im Einflussbereich von murfähigen 
Gerinnen liegen. 
 
3.12.2. Auswirkungen: 
 
In der Bauphase ist keine Auswirkung des Vorhabens gegeben. 
 
Betriebsphase 
Die Auswirkung des Vorhabens in der Betriebsphase reduziert sich auf die Tatsache, dass sich aufgrund 
der neuen Aufstiegshilfen mehr Personen im potentiell gefährlichen Gelände befinden. Da im Winterbetrieb 
eine mögliche Lawinengefährdung täglich vor Inbetriebnahme der Anlage von der zuständigen 
Lawinenkommission beurteilt wird und gegebenenfalls die Anlage gesperrt wird, gibt es auch keine 
negative Auswirkung des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch. 
Bei der temporären Auslösung von Lawinen ist sicherzustellen, dass sich keine Menschen im 
Gefahrenbereich befinden. 
 
In Hinblick auf den Bereich Rossfall und die dort geplanten Anlagenteile kann zusammengefasst 
festgestellt werden, dass im Sinne des Lawinenerlasses 2011 und in Bezug auf eine allfällige Gefährdung 
der Anlage durch Lawinen- Wildbach- oder Erosionserscheinungen bei bescheid- und projektsgemäßer 
Ausführung kein Einwand besteht. Nachfolgendes ist ergänzend festzustellen: 
• 
In Bezug auf die Wirkung von Lawinen auf die Talstation der Rossfallbahn wird der Abstand zwischen 
dem Ende der Roten Gefahrenzone und dem Ende der Gelben Gefahrenzone aus dem Bereich 
Sulzkar bei einer Fallhöhe von rund 980 m mit 35 – 50 m als nicht plausibel erachtet. Bei einer 
unterstellten Schneedichte von rund 10 kg/m³ und einer Geschwindigkeit von über 15 m/sek (vergleich 
ONR 24805) kann mit einer Druckbelastung von 2kN/m² aus südwestlicher Richtung gerechnet 
werden. Daher muss die Gelbe Gefahrenzone in diesem Bereich ausgeweitet werden.  
• 
In Bezug auf die im Befund beschriebene Querentwässerung Rossfall kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass es im Zuge von Starkniederschlägen zu Überbordungen des künstlichen Gerinnes 
kommen kann. Dies bedeutet, dass ein unkontrollierter Oberflächenabfluss Richtung Talstation 
Rossfall nicht ausgeschlossen werden kann. Daher muss das hangseitige Gelände des 
- 144 - 
 
 
Talstationsbereiches so gestaltet werden, dass oberflächig abfließendes Wasser nicht in das Gebäude 
der Talstation eindringen kann.   
• 
Eine temporäre Absicherung des Stationszu- und Stationsabgangsbereiches der Rossfallbahn infolge 
von Lawinenabgängen aus dem Sulzkar ist auf Grund der Größe und Zergliederung der möglichen 
Anbruchgebiete durch temporäre Lawinenauslösung nicht möglich. Auch bei einer Erhöhung der 
Lawinenauslösepunkte im möglichen Anbruchgebiet ist nicht damit zu rechnen, dass der gesamte 
Stationszu- und Stationsabgangsbereich gesichert werden kann. Daher wird aus fachtechnischer Sicht 
die Errichtung einer Schutzmauer (-wand) südwestlich des Stationsbereiches für erforderlich erachtet, 
der den gesamten Stationszu- und Stationsabgangsbereich abdeckt.  
 
In Hinblick auf die Malfonbahn Sektion I und II kann zusammengefasst festgestellt werden, dass im Sinne 
des Lawinenerlasses 2011 und in Bezug auf eine allfällige Gefährdung der Anlage durch Lawinen- 
Wildbach- oder Erosionserscheinungen bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung kein Einwand 
besteht.  
 
Was die Wildbäche im Bereich Rossfall betrifft, ist die Berechnung der maßgeblichen Gerinne-
Querschnitte nachvollziehbar und schlüssig. Auch das vorgeschlagene Bauvorbild für die künstliche 
Querentwässerung ist zweckmäßig. Auf eine erosionssichere Einleitung in das natürliche Gerinne 
unterhalb der künstlichen Querentwässerung ist besonders zu achten. 
Die Gerinnequerungen des geplanten Zufahrtsweges Malfon als Furt ist zweckmäßig und entspricht den 
Erfahrungen für Wegquerungen im alpinen Gelände. Für die Bauphase wird ein Rohr eingelegt. Es wird 
angenommen, dass dieses Rohr im Bereich der Furt eingeschüttet wird. Dieses Material samt Rohr kann 
bereits bei einem kleineren Ereignis beschädigt werden. Unterlieger werden durch das Material, das sehr 
leicht mobilisierbar ist, nicht maßgeblich gefährdet, da sich unterhalb dieser Querungen Verflachungen 
befinden. Im Bereich dieser Verflachungen wird sich das Material im Falle einer Mobilisierung spätestens 
ablagern. Dieses Risiko ist vertretbar, da es sich nur um die Bauphase handelt. Die Furten beeinflussen 
den vorhandenen Hochwasserabfluss nicht. Die Ausgestaltung der Furten entspricht dem Stand der 
Technik. 
 
Das Vorhaben führt zu keiner wesentlichen Verstärkung natürlicher Gefahrenpotenziale, in Bezug auf 
Lawinen und Wildbäche sowie Muren und Erosionen im Gerinnebereich. 
 
3.12.3. Bewertung: 
 
Während der Bauphase gibt es in Bezug auf Wildbäche und Lawinen keine wesentlichen Auswirkungen 
durch die geplante Anlage auf das Schutzgut Mensch.  
In der Betriebsphase hat die zuständige Lawinenkommission einen sehr hohen Stellenwert, da sie im 
Winterbetrieb die Anlage täglich vor Inbetriebnahme hinsichtlich einer möglichen Lawinengefährdung zu 
beurteilen hat. Eine Beeinträchtigung durch Wildbäche spielt beim gegenständlichen Vorhaben eine sehr 
untergeordnete Rolle. Die Bewertung des gesamten Vorhabens für die Betriebsphase ist aus 
fachtechnischer Sicht als mittel (Vergl. Tab. 1 und 2) vertretbar  einzustufen. Dies bedeutet, dass bei 
entsprechender Einhaltung der Maßnahmen bzw. bei projektgemäßer Umsetzung und Betrieb der Anlage 
- 145 - 
 
 
das Risiko aus fachtechnischer Sicht vertretbar ist. Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut 
Mensch bei projekts- und bescheidgemäßer Ausführung des Vorhabens als gering und für die 
Betriebsphase als vertretbar und insgesamt als  vertretbar einzustufen. 
 
3.13. 
Zivil- und Katastrophenschutz: 
 
Im Gesamten betrachtet sind die vorliegenden Unterlagen (siehe Einlagenr. 2 der signierten 
Projektsunterlagen) zur Vermeidung, Verminderung von negativen Auswirkungen auf das Schutzgut 
Mensch sowie das Sicherheitskonzept, die Bergepläne und auch das Alarmierungsschema schlüssig und 
nachvollziehbar. Ergänzend dazu werden die spruchgemäß vorgeschriebenen Nebenbestimmungen für 
erforderlich erachtet. 
Damit ergeben sich keine gravierenden Auswirkungen des Vorhabens in der Bauphase, welche 
Maßnahmen über das übliche Maß an Sicherheitsvorkehrungen bei derartigen Bauvorhaben verlangen 
würden oder katastrophenschutzrelevant wären. 
Für die Betriebsphase ergeben sich insbesondere dahingehend Auswirkungen des Vorhabens, eine 
reibungslose und gefahrlose Bergung der Personen bei Stillstand der Malfonbahn Sektion I und Sektion II 
aus dem teilweise lawinengefährdeten, steilen und nicht präparierten Gelände zu bewerkstelligen. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch sind bei projekts- und bescheidgemäßer 
Ausführung des Vorhabens für die Bauphase als nicht relevant, für die Betriebsphase als vertretbar und 
insgesamt als geringfügig einzustufen. 
 
3.14. 
Humanmedizin: 
 
3.14.1. Befund: 
 
Bauphase 
In der Bauphase ist mit relevanten Lärmimmissionen primär bei den Gebäuden in unmittelbarer Nähe zu 
den Lagerplätzen in St. Anton und Pettneu sowie entlang der Zufahrtsstraßen in Pettneu und in Kappl zu 
rechnen. 
Im Maximalbetrieb sind Beurteilungspegel bis zu 65 dB bei den nächstgelegenen Wohngebäuden und 
maximale Schallpegelspitzen bis zu 75 dB zu erwarten. Auch ist mit einzelnen Schallpegelspitzen durch 
Sprengungen in der Höhe von bis zu LA,Peak 113 dB zu rechnen. 
Mit Zusatzbelastung an Luftschadstoffen in der Bauphase muss insbesondere im Bereich des 
Lagerplatzes in Pettneu gerechnet werden. Die zusätzlichen Immissionen liegen jedoch für PM10 unter, für 
NO2 unter bzw. an der Irrelevanzschwelle. Auch für die Schadstoffe Kohlenmonoxid und Benzol werden 
die Irrelevanzschwellen eingehalten. 
 
 
- 146 - 
 
 
Betriebsphase 
In der Betriebsphase sind durch zusätzlichen Verkehr geringfügige Schallpegeländerungen an 
Hauptverkehrsträgern (Arlberg Bundesstraße bzw. Paznauntalstraße) zu erwarten, die Anhebungen des 
Umgebungsgeräuschpegels 
liegen 
aber 
unter 
1 
dB. 
Hubschrauberflüge 
(Rettungsflüge, 
Lawinensprengungen) verursachen einen Beurteilungspegel von 41 dB. Bei Lawinensprengungen sind 
Schallpegelspitzen zwischen LA,peak 85 und 105 dB zu erwarten. Durch den Betrieb der Seilbahn- und 
Schneeanlagen und die Pistenpräparierung ist mit keinen relevanten Schallimmissionen zu rechnen. 
Bezüglich Luftschadstoffe wurden für die Betriebsphase keine Immissionskonzentrationen berechnet, da 
auf Grundlage der erwarteten Verkehrszunahme mit keinen relevanten Zusatzemissionen zu rechnen ist.  
 
3.14.2. Auswirkungen: 
 
Bauphase 
Die im Fachbeitrag Humanmedizin (siehe Einlagenr. 6 in den signierten Projektsunterlagen) getroffenen 
Aussagen sind schlüssig und nachvollziehbar. Die baubedingten Zusatzbelastungen an Luftschadstoffen 
sind nach der gängigen medizinischen Beurteilungspraxis als irrelevant anzusehen und führen zu keiner 
Gesundheitsgefährdung oder erheblichen Belästigung.  
Lärmbelastungen treten insbesondere im Bereich der Lagerplätze und der Baustellenzufahrten auf und 
werden vor allem in ruhigeren Gebieten deutlich wahrnehmbar sein und können damit zu subjektiv 
belästigend erlebt werden. Wwegen der Begrenzung auf die Zeit von 6:00 bis 19:00, keine Bautätigkeit am 
Wochenende und der Begrenzung auf maximal 38 Wochen Baudauer ist aus medizinischer Sicht eine 
Gefährdung der Gesundheit auszuschließen und auch mit erheblichen Belästigungsreaktionen nicht zu 
rechnen. 
Mit störenden Einwirkungen von Erschütterungen auf Menschen ist auf Grund der großen Entfernung der 
Baustellen, an denen Erdarbeiten und Sprengungen vorgenommen werden, zu Siedlungsbereichen nicht 
zu rechnen. 
 
Betriebsphase 
Die im Fachbeitrag Humanmedizin (siehe Einlagenr. 6 in den signierten Projektsunterlagen) zu den 
Immissionen während des Betriebes getroffenen Aussagen sind schlüssig und nachvollziehbar. Der 
vorhabensbedingte zusätzliche Verkehr führt zu keiner relevanten Änderung der bestehenden Lärm- und 
Luftschadstoffsituation. Der Seilbahn- und Schibetrieb verursacht keine wahrnehmbaren Immissionen in 
Siedlungsbereichen. Lärmimmissionen durch Hubschrauberflüge zur Bergung von Verletzten oder zur 
Lawinenauslösung und Sprengungen treten nur fallweise auf und überschreiten keine Grenzwerte zum 
Schutz der Gesundheit. Zudem unterscheiden sie sich in ihrer Charakteristik nicht von den während der 
Wintersaison bereits bestehenden Immissionen.  
Eine Gefährdung der Gesundheit oder erhebliche Belästigung durch Immissionen in der Betriebsphase ist 
auszuschließen. 
Die sanitätspolizeilich und hygienisch relevanten Vorhabensteile werden als ausreichend angesehen. 
 
 
- 147 - 
 
 
3.14.3. Bewertung: 
 
Durch Einwirkungen des Vorhabens während des Baus und/oder Betriebes sind keine Gefährdungen des 
Lebens oder der Gesundheit von Menschen und keine erheblichen, aus medizinischer Sicht unzumutbaren 
Belästigungen von Nachbarn/Nachbarinnen zu erwarten. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch im Hinblick auf Gesundheit und 
Wohlbefinden sind bei projekts- und bescheidgemäßer Ausführung des Vorhabens für die Bauphase als 
vertretbar, für die Betriebsphase als nicht relevant und insgesamt als geringfügig einzustufen. 
 
3.15. 
Abfallwirtschaft: 
 
3.15.1. Befund: 
 
Bauphase: 
Vor Beginn der Erdarbeiten wird entsprechend ÖNORM S 2126 ein Beprobungsplan erstellt und die 
Beprobungen durchgeführt. Der bei den Bauarbeiten anfallende Aushub wird im unmittelbaren Baufeld für 
Geländekorrekturen und Verfüllarbeiten sowie Schutzbauten/Lawinenschutzdämme wieder eingebaut. Es 
soll im Zug der Baumaßnahme kein Aushubmaterial verbracht werden. Das Aushubmaterial wird in 
unmittelbarer Umgebung der Entstehungsstelle auf dem Gelände zwischengelagert. Im Zuge der 
vorgesehenen Beprobung wird der Aushub bewertet und nach positiver Bewertung zum Einbau 
freigegeben. Da es sich beim geplanten Projektgebiet um landwirtschaftlich als Alpe genutzte Flächen 
bzw. Ödland handelt ist davon auszugehen, dass die Materialqualität gemäß Bundesabfallwirtschaftsplan 
2011, Kap. 5.2.14 „Qualitätsanforderungen für Rekultivierungs- und Verfüllmaßnahmen einschließlich 
Geländeanpassungen“ eingehalten wird. Für die Anpassung des Geländes an die Erfordernisse des 
geplanten Schigebietszusammenschluss Kappl-St. Anton sind Erdbewegungen im Umfang von insgesamt 
ca. 70.000 m³ notwendig. Weitere Erdbewegungsmaßnahmen erfolgen im Rahmen der Umsetzung der 
gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen. 
In der Bauphase werden weiters Eisen- und Stahlabfälle, Baurestmassen und Verpackungsmaterialien aus 
Karton, Papier und Plastik sowie Holz anfallen. Die Leistungsträger werden vertraglich verpflichtet, das von 
ihnen verursachte Abfallmaterial selbst in korrekter Weise zu trennen und zu entsorgen. 
 
Betriebsphase: 
In der Betriebsphase fallen Abfälle bei der Wartung und Betankung der Maschinen an. 
Bei der abfallrelevanten Darstellung der oben genannten Betriebsbereiche in Tabellenform werden die 
Abfallart, die Schlüsselnummer laut ÖNORM S 2100, die anfallende Menge pro Jahr, der Entsorger und 
der Entsorgungsintervall aufgelistet. 
Hinsichtlich der in der Betriebsphase anfallenden Abfälle kann festgehalten werden, dass diese durch 
notwendige Organisationsarbeiten sowie durch Service- und Wartungsarbeiten entstehen. Die anfallenden 
Abfälle werden laut betrieblichem Abfallwirtschaftskonzept ordnungsgemäß getrennt, gesammelt und 
entsorgt. 
- 148 - 
 
 
 
3.15.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Hinsichtlich der in der Errichtungsphase anfallenden Abfälle kann festgehalten werden, dass die 
Abfallvermeidungsmaßnahmen nur bis zu einem bestimmten Ausmaß möglich sind. 
Der beim Bau anfallende Bodenaushub wird für die Modellierung des Geländes verwendet. Da es sich 
beim geplanten Projektgebiet um landwirtschaftlich als Alpe genutzte Flächen bzw. Ödland handelt ist 
davon auszugehen, dass die Materialqualität gemäß Bundesabfallwirtschaftsplan 2011, Kap. 5.2.14 
„Qualitätsanforderungen für Rekultivierungs- und Verfüllmaßnahmen einschließlich Geländeanpassungen“ 
eingehalten wird. Das in den signierten Projektsunterlagen enthaltene Massenkonzept ist nachvollziehbar 
und plausibel.  
Hinsichtlich der in der Betriebsphase anfallenden Abfälle kann festgehalten werden, dass diese durch 
notwendige Organisationsarbeiten sowie durch Service und Wartungsarbeiten entstehen, sodass 
Abfallvermeidungsmaßnahmen nur in einem sehr geringen Ausmaß möglich sind. Die anfallenden Abfälle 
werden laut betrieblichen Abfallwirtschaftskonzept ordnungsgemäß getrennt, gesammelt und entsorgt. 
 
Zusammengefasst kann festgestellt werden, dass Abfälle nach dem Stand der Technik vermieden oder 
verwertet werden. Soweit dies wirtschaftlich nicht vertretbar ist, werden die Abfälle einer 
ordnungsgemäßen Entsorgung zugeführt. 
Dasselbe gilt bei Einhaltung der in den signierten Projektsunterlagen (Abfalltechnische Ergänzung zu den 
gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an Rosanna und Trisanna, Stand 02.03.2015, siehe 
Einlagenr. 11) gemachten Angaben in Hinblick auf die gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen. 
 
3.16. 
ArbeitnehmerInnenschutz: 
 
Die Einreichunterlagen weisen für die Bauphase, insbesondere durch das Baustellenkoordinationsgesetz, 
und die darin festgeschriebenen Maßnahmen, eine ausreichende Darlegung der möglichen Gefahren auf. 
Für die Betriebsphase sind für die einzelnen Baulose während der Bauzeit sogenannte „Unterlagen für 
spätere Arbeiten“ zu erstellen. 
Für die betroffenen Arbeitnehmer(Innen) sind gemäß der Verordnung über die Sicherheits- und 
Gesundheitsschutzdokumente (DOK-VO) entsprechende Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokumente 
samt Beilagen zu erstellen. Diese liegen derzeit nur für die geplanten Seilbahnprojekte (Betrieb und 
Wartung) vor, nicht jedoch für die geplante Beschneiungsanlage samt Pumpstationen, Pistendienste- bzw. 
Pistenpräparierungen, Sprengtätigkeiten, Sommertätigkeiten im Bereich der Beschneiungsanlage bzw. 
den Pisten und Wegen.  
Was die vorliegenden Unterlagen betrifft, werden die rechtsverbindlichen Normen und anerkannten 
Regelwerke eingehalten. Die vorliegenden Sicherheitsberichte zu den Seilbahnprojekten und die 
dazugehörigen Sicherheitsanalysen wurden von anerkannten Sachverständigen des jeweiligen 
Fachgebietes entweder erstellt oder geprüft und erscheinen plausibel. 
 
- 149 - 
 
 
Bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung kann aus Sicht des ArbeitnehmerInnen-Schutzes von 
einem ausreichenden Sicherheitsniveau mit einem annehmbaren Restrisiko ausgegangen werden. Die 
Auswirkungen des Vorhabens sind daher insgesamt als vertretbar einzustufen. 
 
3.17. 
Geologie, Hydrogeologie, Grundwasser und Naturgefahren: 
 
3.17.1. Befund: 
 
Die Anlagenteile werden sowohl im Festgestein des Silvrettakristallins als auch im Lockergestein errichtet 
werden. Das Projektsgebiet weist mehrere aktive und inaktive Hangbewegungsbereiche auf. Dies wurden 
in der geotechnischen Planung ebenso berücksichtig, wie die geologischen und hydrogeologischen 
Untergrundverhältnisse einschließlich der Permafrostphänomene.  
Für alle wesentlichen Baumaßnahmen wurden geologische Kartierungen, sowie geologische Berichte und 
geotechnische Berichte ausgearbeitet, auf deren Grundlage die Bauwerke geplant wurden.  
Bezüglich des Ist-Zustandes des Geländes wird für Detailinformationen auf die geologischen Unterlagen 
im signierten Projekt (siehe Einlagenr. 3) verwiesen. 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das Gebiet aus Festgesteinen (metamorphe Kristallingesteine) 
des Silvrettakristallins (= Silvrettadecke) aufgebaut ist. Diese Gesteine werden vielfach von 
Lockergesteinen überlagert. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Moränen und Hang- und 
Blockschutt.  
Das Gelände wird teilweise geprägt von mehr oder weniger tiefgründigen Massenbewegungen, die sowohl 
das Lockermaterial als teilweise auch das Festgestein erfasst haben. Einige dieser Massenbewegungen 
zeigen nur geringere Anzeichen von Aktivität, einige Massenbewegungen zeigen Anzeichen deutlicher 
Aktivitäten und damit verbundener Erosionen. Einige Geländebereiche weisen deutliche Anzeichen von 
Steinschlag und Blocksturzaktivität auf.  
Das Projektsgebiet reicht bis in große Höhen deutlich über 2000 m ü.A., sodass Permafrostphänomene 
einschließlich Eishebung feststellbar sind. 
Im Projektsgebiet ist generell ab Höhenlagen von ca. 2500 m Sh. mit Permafrost zu rechnen. Es wird im 
geologischen Projektsteil dezidiert bei den einzelnen Analgenteilen (Stützen, Stationen, etc.) auf die 
mögliche Gefahr von Permafrost und Eishebung hingewiesen. Teilweise wurde bei den Erkundungen für 
die Planungen Bodeneis angetroffen.  
Quellen, Wasseraustritte und Feuchtstellen im Gelände halten sich einerseits an dichteren Untergrund, 
andererseits an Bewegungsbahnen von Massenbewegungen. 
 
3.17.2. Auswirkungen: 
 
Hangbewegungen: 
Der großteils aktive Erosionsherd des Rossfalltobels im Stirnbereich des Talzuschubs Rossfall, sowie die 
daraus resultierende jährliche Murentätigkeit bzw. Geschiebefracht ins Moostal bzw. den Moosbach 
zeigen, dass der Talzuschub aktiv und nicht abgeschlossen ist. Dabei werden die Bewegungen im 
- 150 - 
 
 
übersteilten Stirnbereich und im Anrissbereich insgesamt als am aktivsten einzustufen sein. Sodass im 
mittleren Abschnitt des Talzuschubes derzeit keine merkbaren Bewegungen festgestellt werden konnten. 
Es wird darauf hingewiesen, dass dort auch keine Messungen stattgefunden haben.  
Aus dieser Beobachtung kann geschlossen werden, dass eine unbefristete Dauerhaftigkeit der 
Seilbahnanlage, aber auch die dauernde Betriebssicherheit nicht gewährleistet werden kann. Dies gilt 
auch für die nahe dem Tobelrand situierten Einrichtungen wie Piste, Schneileitungen und Elektroleitungen. 
Lediglich die Sicherheit von Seilbahnbenützern kann durch Einhaltung einer dichten Überwachung 
gewährleistet 
werden. 
Die 
Dauerhaftigkeit 
und 
die 
Betriebssicherheit 
kann 
auch 
mittels 
Nebenbestimmungen nicht erreicht werden. 
Zur Verbesserung der rückschreitenden Erosion im Rossfalltobel sind Maßnahmen vorgesehen. Dabei 
handelt es sich im Wesentlichen um Bachverlegungen und Ableitungen von anfallenden Oberflächen- und 
teilweise auch Hangwässern,  um die Wasserzufuhr in den Tobel zu verhindern und zu vermindern. 
Die aktiven Bewegungen im Bereich der Rossfallscharte wurden durch die Messungen eindeutig 
nachgewiesen und in den technischen Planungen berücksichtigt.  
Den in den Befund beschrieben Absetzungsflächen im Malfontal wird keine Bedeutung im Hinblick auf die 
geplanten 
Maßnahmen beigemessen. Es konnten im Gelände keine Anzeichen für aktive 
Hangbewegungen festgestellt werden.  
Die im Umfeld des Ablittkopf auftretenden Geländeformen (Nackentäler, Zerrspalten, etc.) werden in den 
Projektsunterlagen als inaktiv eingestuft. Geringe Hangbewegungen in Richtung Malfonbachtal werden 
nicht ausgeschlossen. Es liegen jedoch keine diesbezüglichen Verformungsmessungen vor. Diesbezüglich 
sind Maßnahmen, wie zum Beispiel verstellbare Stützen vorgesehen. 
 
Labiles Gebiet: 
Die in der Natur festgestellten Hangbewegungen werden durch die Errichtung und Inbetriebnahme der 
geplanten Anlage nicht verstärkt und teilweise sogar durch die Ableitung von Hangwässern in ihrer 
Aktivität vermindert. Daher kann im Hinblick auf die Zielsetzungen der Alpenkonvention festgestellt 
werden, dass es sich beim vorliegenden Projektsgebiet nicht um ein „Labiles Gebiet“ im Sinne der 
Checkliste „Labile Gebiete“ handelt. Auch hinsichtlich des Erosionsschutzes wird bei ordnungsgemäßer 
Ausführung den Zielsetzungen der Alpenkonvention entsprochen. 
 
Rosffall: 
Die im Zusammenhang mit der Talstation Rossfall und der Stütze 2 geplanten Maßnahmen können als 
plausibel und nachvollziehbar angesehen werden. Es ist demnach zu erwarten, dass durch die Ausleitung 
der Wässer keine negativen Auswirkungen entstehen werden und keine fremden Rechte beeinträchtigt 
werden.  
 
Die Stütze 3 liegt ca. 20 m, die Stütze 4 ca. 30 m vom Abbruchrand des Rossfalltobels entfernt. Im Bereich 
der Stützenstandorte sind Absetzungen und Anrisse im Gelände sichtbar. Die rückschreitende Erosion im 
Tobel wurde durch die Verringerung des Einzugsgebietes durch Ausleitung der bergseitig zurinnenden 
Wässer zwar vermindert, Erosion und Rückböschungsprozesse sind allerdings weiterhin wirksam. Die 
derzeit aktuellen Geländeverformungen bei den Stützenstandorten 3 und 4 werden seit November 2012 
- 151 - 
 
 
mittels Inklinometermessungen beobachtete. Die Verformungen für den Messzeitraum von 10 Monaten 
liegen im Bereich der Messgenauigkeit.  
Zur Herstellung der Betriebssicherheit sind ein Messprogramm, sowie weitere Maßnahmen vorgesehen. 
Laut geotechnischem Projekt wird durch das vorgeschlagene Messprogramm die Wahrscheinlichkeit einer 
Betriebsstörung mit Auswirkung auf die Seilbahnnutzer auf ein Minimum und das verbleibende Restrisiko 
auf ein vertretbares Maß reduziert.  
Es ist vorgesehen die Stütze 3 als Tiefgründung mit ca. 15 m langen Mikropfählen zu gründen. Die 
vorgeschlagenen 
Sicherungsmaßnahen 
für 
die 
Stütze 
4 
entsprechen 
annähernd 
den 
Sicherungsmaßnahmen bei der Stütze 3. Zusätzlich sollen sie verstellbar ausgeführt werden. 
Eine Vorhersage der Entwicklung am Tobelrand und natürlich auch bei den betroffenen Stützenstandorten 
ist 
schwer 
möglich. 
Erosionsprozesse 
und 
Nachbrüche 
treten 
im 
Zuge 
von 
extremen 
Niederschlagsereignissen und bei der  Schneeschmelze auf. Das heißt, die Stützenfundamente der 
Stützen 3 und 4 können durch Erosionsprozesse und Hangverformungen stark beeinträchtigt werden. Die 
Dauerhaftigkeit der Stütze 3 und 4 für den Zeitraum der geplanten  Konzessionsdauer (Bestandsdauer) 
von 40 Jahren kann aus fachlicher Sicht nicht gesichert bestätigt werden. Abhängig von der Entwicklung 
am Tobelrand können Maßnahmen zum Erhalt der Stand- und Betriebssicherheit der Anlage erforderlich 
sein.  
Bei bescheid- und projektsgemäßem Bau und Betrieb der Seilbahnanlage, insbesondere bei Einhaltung 
der 
spruchgemäß 
vorgeschriebenen 
Nebenbestimmungen, 
kann 
erwartet 
werden, 
dass 
die 
Betriebssicherheit gewährleistet werden kann. Geländeverformungen laufen im Winter üblicherweise 
langsam ab, massive Erosionsprozesse sind im Normalfall erst ab der Schneeschmelze zu erwarten. Da 
ein Betrieb der Anlage nur im Winter vorgesehen ist und bei der geplanten Kontrolle der Stützen wird 
davon ausgegangen, dass Verformungen rechtzeitig erkannt werden können und die Betriebssicherheit 
gewährleistet wird.  
Die für einen sicheren Betrieb geplante intensive Überwachung der Seilbahnanlage ist zwingend 
durchzuführen. 
 
Die im Zusammenhang mit den Stützen 5 bis 15 vorgesehenen Maßnahmen können als plausibel und 
nachvollziehbar angesehen werden. Es ist demnach zu erwarten, dass keine negativen Auswirkungen 
entstehen werden und keine fremden Rechte beeinträchtigt werden. Auch durch die Ausleitung allfällig 
vorhandener Wässer sind keine negativen Auswirkungen zu befürchten. 
 
Die Stütze 16 sowie die Bergstation sollen mittels Pfählen im Lockermaterial und Festgestein gegründet 
werden. Den vorhandenen Hangbewegungen soll durch die Gründung mit langen Mikropfählen  und 
Verankerungen sowie der Verstellbarkeit entgegengewirkt werden.  
 
Die im Zusammenhang mit dem Kabelgraben der Rossfallbahn geplanten Maßnahmen können als 
plausibel und nachvollziehbar angesehen werden. Es ist demnach zu erwarten, dass durch Errichtung des 
Kabelgrabens abgesehen von der Möglichkeit einer vorübergehenden Beeinträchtigung durch Trübung 
von Quellwässern während der Errichtungsphase, keine negativen Auswirkungen entstehen werden und 
keine fremden Rechte beeinträchtigt werden.  
- 152 - 
 
 
Der Untergrund ist aus fachlicher Sicht  prinzipiell für den geplanten Lawinenablenkdamm Rossfall 
geeignet. Das Schüttmaterial soll durch Abtragungs- und Geländearbeiten im Zuge der Errichtung der 
geplanten Anlage aus unmittelbarer Nähe gewonnen werden und lagenweise eingebaut und verdichtet 
werden. 
 
Prinzipiell werden sämtliche Pisten sowie die Schneileitungen aus geologischer, hydrogeologischer Sicht 
problemlos zu errichten und zu betreiben sein. Davon ausgenommen ist jedoch der Abschnitt der Abfahrt 
Rossfall im Bereich der bis zu 15 bzw. 20 m hohen Anschüttung, der sich im Bereich der Graphitschiefer 
befindet, der Mitursache für die Hangbewegungen im obersten Abschnitt ist. Der Bereich ist aufgrund des 
geologischen Untergrundes und der Höhe der Anschüttungen als schwierig anzusehen und erfordert 
entsprechende geologische und geotechnische Maßnahmen, welche projektsgemäß vorgesehen sind. Die 
weiteren Maßnahmen zur Errichtung der Piste in Form von Anschüttungen und Abtrag sind aus fachlicher 
Sicht unproblematisch. Im Bereich von Vernässungszonen sind Drainagen vorgesehen. 
 
Die Ausleitungsbereich für die Entwässerung von Pisten, Anschüttungen und Wegen wurde geologisch 
beurteilt und als unbedenklich erachtet. Allfällige Schutzmaßnahmen wie z.B. Schotterpackungen und 
Steinsätze sind ergänzend festzulegen. Dies ist plausibel und nachvollziehbar. 
 
Die Errichtung und der Betrieb der übrigen Anlagenteile (Zufahrt Rossfall, Pumpstation Rossfallalpe und 
Entleerungen, die Pumpstation Rossfallwinkel, Bachverlegung 1 und 2) wird problemlos möglich sein. Dies 
gilt auch für das Entwässerungsgerinne Rossfall. Generell ist positiv zu sehen, dass durch die Ableitung 
der Oberflächen- und Hangwässer die Dotation des Rossfalltobels verhindert bzw. vermindert wird. Dies 
wirkt sich positiv auf die Stabilität des Rossfalltobels und die rückschreitende Erosion aus. 
 
Malfon I: 
Die im Zusammenhang mit der Talstation der Malfonbahn sowie den Stützen 1a, b, c und 2 bis 10 
geplanten Maßnahmen können aus fachlicher Sicht als plausibel und nachvollziehbar angesehen werden. 
Es ist demnach zu erwarten, dass keine negativen Auswirkungen entstehen werden und keine fremden 
Rechte beeinträchtigt werden.  
Die Gründung der Stütze 11 erfolgt im Festgestein mittels Mikropfähle (Pfahlplattengründung). Die 
Gründung ist auf die angetroffenen geologischen Untergrundverhältnisse abzustimmen. 
In Bezug auf die Stützen 12 bis 16 sind ergänzende Maßnahmen zu berücksichtigen. 
Dasselbe gilt für die Stützen 17a, b und die Bergstation. Die Stützenfundamente und die Bergstation sind 
einer jährlichen geodätischen Kontrolle zu unterziehen. Mögliche zutretende Hangwässer entlang der 
Felsoberkante werden über eine lokale Ableitung (z.B. Graben) dauerhaft schadlos abgeleitet werden. 
Sowohl der Kabelgraben als auch die neue Zufahrt zur Mittelstation werden problemlos zu errichten und zu 
betreiben sein.  
Laut geotechnischem Projekt soll die Gründung des Lawinenablenkdammes Malfon abgetreppt auf 
Festgestein erfolgen. Der Untergrund ist somit aus fachlicher Sicht für den geplanten Damm geeignet. Das 
Schüttmaterial soll durch Abtragungs- und Geländearbeiten im Zuge der Errichtung der geplanten Anlage 
aus  unmittelbarer Nähe gewonnen werden und lagenweise eingebaut und verdichtet werden. 
- 153 - 
 
 
Insgesamt wird die Zufahrt Malfon aus fachlicher Sicht problemlos zu erreichten und zu betreiben sein.  
 
Malfon II: 
Bei den Stützen (1 bis 9) ist der Untergrund prinzipiell aus fachlicher Sicht geeignet. Die geplanten 
Maßnahmen können aus fachlicher Sicht als plausibel und nachvollziehbar angesehen werden. Es ist 
demnach zu erwarten, dass keine negativen Auswirkungen entstehen werden und keine fremden Rechte 
beeinträchtigt werden.  
Bei der Bergstation Malfon II ist der Untergrund ebenfalls aus fachlicher Sicht geeignet und auch hier 
können geplanten Maßnahmen als plausibel und nachvollziehbar angesehen werden. Es ist demnach zu 
erwarten, dass keine negativen Auswirkungen entstehen werden und keine fremden Rechte beeinträchtigt 
werden.  
Auch der Kabelgraben der gesamten Malfonbahn wird projektsgemäß unter Beachtung der 
vorgeschriebenen Nebenbestimmungen problemlos zu errichten und zu betreiben sein.  
 
Zusammenfassung: 
Im Wesentlichen können sämtliche Anlagenteile des Vorhabens, insbesondere die Seilbahnanlagen und 
Pisten, als bestands- und betriebssicher bezeichnet werden. Im Zusammenhang mit der Rossfallbahn sind 
einzelne Stützen im Einflussbereich der Massenbewegung Rossfalltobel. Die dort möglichen Prozesse 
können auf Stützen dieser Bahn Einfluss nehmen. Die in den signierten Projektsunterlagen aufgezeigten 
Lösungen lassen erwarten, dass ein allfälliger Verlust der Bestands-/Betriebssicherheit wieder hergestellt 
werden kann. Einzelne Stützen sind möglicherweise im Bereich von Permafrost zu gründen. Dafür sind 
projektsgemäß Mannahmen vorgesehen. Zusätzlich wurden diesbezüglich Nebenbestimmungen 
vorgeschrieben. 
Das Projekt führt auch zu keiner Verstärkung natürlicher Gefahrenpotentiale auf Bezug auf Steinschlag, 
Erosion, Rutschungen und Muren. 
Die bescheid- und projektsgemäß vorgesehenen Maßnahmen, Beweissicherungen und Kontrollen sind 
geeignet, negative Auswirkungen zu unterbinden oder wirksam zu minimieren. Es ist für die Bauphase 
vorgesehen, dass alle wichtigen Erdbauarbeiten, Hang- und Böschungssicherungen, Errichtungsarbeiten 
von 
Schutzbauten 
wie 
Dämmen, 
Fundierungsarbeiten 
für 
Seilbahnstationen 
und 
Stützen, 
Errichtungsarbeiten 
von 
Schipisten 
einschließlich 
der 
Schiroute, 
Drainagierungsarbeiten, 
Anpassungsarbeiten an Permafrostphänomene etc. unter der fachlichen Beratung, Aufsicht und Kontrolle 
einer geologischen und teilweise auch einer geotechnischen Bauaufsicht ablaufen. Es wird die behördliche 
Bestellung einer geologischen und einer geotechnischen Bauaufsicht aufgrund der heterogenen und zum 
Teil ungünstigen Untergrundverhältnisse für nötig erachtet. 
Damit ist gewährleistet, dass negative Auswirkungen vermieden werden. Auch für den Störfall (zB 
Erosionsereignisse, technische Gebrechen) sind entsprechende Maßnahmen zur Beherrschung 
vorgesehen. 
 
Hinsichtlich der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an der Rosanna und Trisanna ist davon 
auszugehen, dass eine Verschlechterung gegenüber dem Istzustand hinsichtlich einer Gefährdung durch 
Erosionen im Zuge von Hochwasserereignissen ab HQ100 nicht eintreten wird. Dies ist als plausibel 
anzusehen, 
da 
verdeckte 
Ufersicherungen 
in 
Form 
verdeckter 
Steinschlichtungen 
die 
- 154 - 
 
 
Gefährdungsbereiche schützen werden. Beeinträchtigungen von Grundwasser sind nur in einem 
kurzfristigen geringen Ausmaß möglich. Grundwassernutzungen sind in diesem Bereich nicht vorhanden. 
Es bestehen keine Bedenken in Hinblick auf die Umsetzbarkeit dieser Maßnahmen. 
 
3.17.3. Bewertung: 
 
Bauphase 
In Bezug auf das Schutzgut Wasser (Quell- und Grundwasser) ist nicht auszuschließen, dass Quellen 
beeinträchtigt werden können. Die Beweissicherung von Quellen in repräsentativer Weise wird Klarheit 
über mögliche Beeinträchtigungen liefern. Damit ist der Einfluss für das Schutzgut Wasser als geringfügig 
anzusehen. 
Was das Schutzgut Mensch betrifft, ist in der Bauphase bei der Errichtung einiger Anlagenteile mit einer 
Stein- und Blocksturzgefahr sowie Murgefahr zu rechnen. Diesbezüglich sind ausreichende 
Schutzmaßnahmen vorgesehen. Damit ist der Einfluss für das Schutzgut Mensch als nicht relevant 
anzusehen. 
Hinsichtlich des Schutzgutes Boden kann während der Bauphase eine geringfügige Erosion nicht 
ausgeschlossen werden. Durch erosionshemmende Maßnahmen (z.B. Schutzdämme, Bepflanzung, etc.) 
können diese Erosionen unterbunden werden. Erosionen im Rossfalltobel sind aus fachlicher Sicht nicht 
auszuschließen. Derartige Erosionen werden zwar nicht durch die Anlage ausgelöst oder verstärkt, können 
jedoch in der Betriebsphase massive Auswirkungen auf den Betrieb haben. Für die Betriebssicherheit der 
Anlagenteile sind geotechnische Maßnahmen vorgesehen.  
 
Betriebsphase 
Bezogen auf die Schutzgüter Wasser (Grund- und Quellwasser), Boden, Mensch kann festgestellt werden, 
dass das geplante Vorhaben in der Betriebsphase großteils einen nicht relevanten bis geringfügigen 
Einfluss nehmen wird. Wichtig wird sein, dass bescheid- und projektsgemäß vorgegangen wird. Bezüglich 
der Schutzgüter Wasser, Mensch und Boden ist zu erwarten, dass die Minderungsmaßnahmen bzw. 
Ausgleichsmaßnahmen der Errichtungsphase (Bauphase) auch in der Betriebsphase wirken werden. 
 
Zusammenfassung 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Wasser (Quell- und Grundwasser) sind bei bescheid- 
und projektsgemäßer Ausführung für die Bauphase als geringfügig und für die Betriebsphase als 
geringfügig und insgesamt als vertretbar einzustufen. 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch (Naturgefahren) sind bei bescheid- und 
projektsgemäßer Ausführung für die Bauphase als nicht relevant, für die Betriebsphase als nicht relevant 
und insgesamt als nicht relevant einzustufen. 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Boden (Erosion) sind bei bescheid- und 
projektsgemäßer Ausführung für die Bauphase als geringfügig für die Betriebsphase als nicht 
relevant/geringfügig und insgesamt als geringfügig/vertretbar einzustufen. 
 
 
- 155 - 
 
 
3.18. 
Bodenmechanik, Felsmechanik und Grundbau (Geotechnik): 
 
Befund und Auswirkungen siehe oben Punkte 3.17. 
 
Bauphase 
Auf der Grundlage der vorliegenden Unterlagen (siehe Einlagenr. 3-A im signierten Projekt) kann für die 
Bauphase festgestellt werden, dass bei Einhaltung des Standes der Technik im Zuge der weiteren 
Bearbeitung (Erstellung der Ausführungsplanung und Bauausführung) und bei Berücksichtigung der in 
spruchgemäß 
vorgeschriebenen 
Maßnahmen, 
das 
Bauvorhaben 
errichtet 
werden 
kann. 
Die 
Baumaßnahmen erzeugen aus geotechnischer Sicht im Bereich des vernässten und durch 
Hangbewegungen gekennzeichneten Geländes zur Rossfallscharte mit den Baumaßnahmen Seilbahn 
Rossfall, Piste Rossfall, Lawinenablenkdamm Rossfall, Zufahrt Rossfallscharte, Zubringerabfahrt Rendl-
Rossfall, Rückbringerabfahrt Rossfall-Rendl  einen wesentlichen Eingriff in das Gelände. Die 
bautechnischen Eingriffe im Malfontal sind geringer und umfassen im Wesentlichen die Stützen und 
Stationen der Bahnen Malfon I und II, den Lawinenablenkdamm Malfon, die neue Zufahrt durch das 
Malfontal vom Fischteich bis zur Mittelstation, die Zufahrtstraßen zu den Stützenstandorten und 
Steinschlagschutzmaßnahmen. Durch die geplanten und zusätzlich geforderten Maßnahmen sind die 
Auswirkungen auf das Gelände (Boden, Wasser) als vertretbar einzustufen.  
 
Betriebsphase 
Aufgrund der geologisch/geotechnischen Bedingungen und der alpinen Situation ist in der Betriebsphase 
für alle Bauwerke eine laufende intensive Überwachung und Wartung/Instandhaltung erforderlich. 
Bezüglich der Rossfallbahn wird festgestellt, dass aufgrund der geotechnisch ungünstigen Lage der 
Stützen 3 und 4 nahe beim Rossfalltobel eine Dauerhaftigkeit der Stützen von 40 Jahren 
(Konzessionszeitraum für Bahn) nicht bestätigt werden kann. Durch Maßnahmensetzung, welche auf die 
gegebenen Bedingungen (Hangverformungen, Erosionen) abgestimmt sind, kann auf der Grundlage des 
heutigen Standes der Technik der Bestand der Anlage wieder hergestellt werden. Die Straßenanlagen 
Moostalweg, Zufahrt Malfon und Zufahrt Rossfallscharte weisen für die beabsichtigte Nutzung 
entsprechende Eigenschaften auf und können bei entsprechender Witterung und Erhaltung ohne 
besondere Gefahr benützt werden. 
 
Die Betriebssicherheit der Bahn ist aufgrund des auf den Winter eingeschränkten Betriebes und aufgrund 
der vorgeschlagenen intensiven Überwachung der Bahn und der Stützen  gewährleistet. Der Betrieb der 
Anlage hat geringe Auswirkungen auf das Gelände (Boden und Wasser).  
Die Einreichplanung entspricht dem Stand der Technik für das Fachgebiet. Die Baumaßnahmen wurden 
entsprechend den anerkannten, erprobten Bauweisen in der Technik geplant. Vor der Bauausführung ist 
für die geotechnisch relevanten Bauwerke eine Ausführungsplanung zu erstellen. Darüber hinaus wird 
empfohlen, die vorgeschriebenen Nebenbestimmungen durch eine von der Behörde bestellte 
geotechnische Bauaufsicht überwachen zu lassen. 
Für die Betriebsphase sind die notwendigen sicherheitstechnischen Anforderungen erfüllt, um mögliche 
Einwirkungen auf die betroffenen Schutzgüter zu minimieren.  
 
- 156 - 
 
 
 
3.19. 
Luftfahrt und Luftfahrthindernisse: 
 
Bauphase 
In der Bauphase werden die in den signierten Projektsunterlagen (siehe Einlagenr. 24-3) angeführten 
Außenlandeplätze angeflogen. Dies wird unter der Rechtsgrundlage einer Genehmigung gemäß § 9 Abs. 2 
Luftfahrtgesetz durchgeführt. Unter Einhaltung der im jeweiligen Bescheid festgesetzten Voraussetzungen 
und Nebenbestimmungen ist von keiner Beeinträchtigung der Sicherheit der Luftfahrt auszugehen. 
Zu den Seilbahnanlagen, siehe Betriebsphase. 
 
Betriebsphase 
Die Seilbahn Rossfall stellt ein Luftfahrthindernis im Sinne der Definition des § 85 Abs. 3 Z 2 
Luftfahrtgesetz dar. Ihre Höhe liegt allerdings unter die in der SERA.5005 lit. f Z 2 vorgeschriebene 
Mindestflughöhe. Daher sind durch die Bauwerke nur Flüge betroffen, welche von der Einhaltung der 
Mindestflughöhe ausgenommen sind. Aufgrund des maximalen Bodenabstandes von 17,42 m im 
Spannfeld 3 wird die Beeinträchtigung der Sicherheit der Luftfahrt jedoch als gering einzustufen sein. 
 
Die Seilbahn Malfon I und II stellt ein Luftfahrthindernis im Sinne der Definition des § 85 Abs. 3 Z 2 
Luftfahrtgesetz dar, da die Höhe der Seilverspannung unterhalb der in der SERA.5005 lit. f Z 2 
vorgeschriebenen Mindestflughöhe liegt, sind durch das Bauwerk nur Flüge betroffen, welche von der 
Einhaltung der Mindestflughöhe ausgenommen sind. 
Aufgrund des maximalen Bodenabstandes von 46,56 m der Malfonbahn I, im Spannfeld 10 und 78,04m 
der Malfonbahn II, im Spannfeld 2, ist mit einer Beeinträchtigung der Sicherheit der Luftfahrt zu rechnen. 
Aus diesem Grund ist bei der Malfonbahn II eine Befeuerung bei Flugverkehr im Annäherungsbereich 
vorgesehen. Generell soll die Kontur eines Objektes befeuert werden. Der Einsatz wird durch die ICAO 
(International Civil Aviation Organisation) bzw. die jeweiligen nationalen Richtlinien geregelt. In 
Ermangelung detaillierter österreichischer Befeuerungsvorschriften für Personenseilbahnen und der 
kostenintensiveren 
Vorschriften 
der 
ICAEO 
(gelten 
vorwiegen 
in 
Flugplatznähe), 
sind 
aus 
luftfahrttechnischer Sicht die in Deutschland angewandten ICAO Medium Intensity Obstacle Lights, Type A 
- Befeuerungen für eine Hindernisbefeuerung am Tage als ausreichend zu betrachten. 
Eine Beeinträchtigung der Sicherheit der Luftfahrt ist durch die Errichtung der beschriebenen Hindernisse 
nur im geringen Ausmaß zu erwarten wenn sie luftfahrtüblich kundgemacht und entsprechend 
gekennzeichnet werden. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf die Sicherheit Luftfahrt sind bei bescheid- und projektsgemäßer 
Ausführung des Vorhabens für die Bauphase als keine bis gering, für die Betriebsphase als gering und 
insgesamt als gering einzustufen. 
 
 
- 157 - 
 
 
3.20. 
Verkehrsplanung: 
 
3.20.1. Befund: 
Anhand der Aufbereitung der verkauften Kartentypen der jeweiligen Skigebiete in den letzten Jahren kann 
für das Skigebiet St. Anton/Rendl ein auffallend niedriger Anteil an Tagesgästen geschlossen werden 
(Durchschnitt 8 % Tagesgäste). Dieser im Gegensatz zu anderen Schigebieten niedrige Anteil an 
Tagegästen hängt unter anderem auch mit dem historisch niedrigen Parkplatzangebot mit sehr hohen 
Parkgebühren, aber auch hohen Preisen für die Tageskarte zusammen. St. Anton setzte schon jeher auf 
das Ziel Wochen- Urlaubsgäste anzusprechen. Demgegenüber liegt im Skigebiet Kappl der Anteil der 
Tagesgäste wesentlich höher. Die Auswertung der verkauften Kartentypen in Kappl zeigt, dass die 
Tageskartenanteile im Durchschnitt aller Tage bei 22 % liegen (an den Wochenenden, samstags 37 %, 
sonntags 28 %, noch einmal deutlich höher als an Werktagen zwischen Di und Do mit 18 %).  
Zur Aufnahme des Ist-Zustandes des fließenden Verkehrs auf den relevanten Straßenabschnitten wurden 
als Datengrundlage und Analyse die stündlichen Zählwerte der automatischen Dauerzählstelle Nr. 8234 
St. Anton-Guhlbrücke bei km 3,0 der B197 Arlbergstraße, sowie für Kappl die automatische Zählstelle Nr. 
8216 See auf der B188 Paznauntalstraße bei km 6,19 herangezogen.  
Die dabei aufgezeigten Verkehrsbelastungen sowie die daraus resultierenden Ganglinien an den beiden 
Zählstellen wurden für den Zeitraum 2007 bis 2013 analysiert und im Fachbeitrag bewertet. Diese 
Ergebnisse entsprechen den tatsächlichen JDTV-Werten der untersuchten Jahre und stimmen mit den 
offiziellen Verkehrsstatistikdaten des Landes Tirol ( www.tirol.gv.at/vde) überein. 
Zusätzlich wurde durch den Fachbereich Verkehrsplanung ein Vergleich des durchschnittlichen 
Samstagsverkehrs mit dem Werktagsverkehr, für die Wintermonate Dezember bis April, im Zeitraum 2007 
bis 2013 angestellt. Dabei sind deutlich die extrem stark ausgeprägten Samstagsspitzen im Winter, welche 
teilweise bis zum Doppelten des Werktagverkehrs betragen, zu erkennen. Des Weiteren wurden in der 
Befundaufnahme 
des 
Fachbeitrags 
neben 
den 
Verkehrsbelastungen 
Belange 
der 
Fußgängerverkehrssicherheit, die Situation des ruhenden Verkehrs als auch die Situation im Bereich des 
öffentlichen Verkehrsangebotes für den IST-Zustand und dem zukünftigen Verkehrsaufkommen dargelegt. 
Die Sensibilität der Verkehrssicherheit ist insbesondere im Bereich Diasbahn/Kappl aufgrund der 
orthographischen Lage der Talstation sowie Parkplätze links und rechts der B188 Silvrettastraße und der 
dadurch erschwerten fußläufigen Erreichbarkeit der Talstation von den Parkplätzen kritisch zu sehen. Die 
dabei unbefriedigende Verkehrssituation der Fußgängerquerung im Bereich der Talstation wird nach 
Rücksprache mit dem Polizeiposten Kappl bestätigt. Durch die hohe Anzahl von Skigästen welche die 
Fahrbahn der B188 mit Wintersportgeräten in der Spitzenstunde queren müssen (ca. 400 querende 
Fußgänger), sind bereits derzeit an einzelnen Wintersamstagen Einschränkungen bei der Leichtigkeit, 
Flüssigkeit und Sicherheit des Verkehrs auf dem hochrangigen Straßennetz der B188 Paznauntalstraße 
gegeben. Auch die fußläufige Erreichbarkeit zwischen den nördlich der Trisanna angelegten 
Parkflächen/Lochau und der Talstation/Diasbahn ist aufgrund einer fehlenden sicheren Fußwegverbindung 
außerhalb der Fahrbahn der B188 als nicht optimal zu bezeichnen. 
Die im Zuge der Erstellung eines Verkehrskonzeptes für die Gemeinde St. Anton sowie im Jahre 2007 
durch Befragung ermittelte Verkehrsmittelwahl ergab entsprechend dem Fachbeitrag einen Anteil von ca. 
10 % Pkw, 37 % Schibus, 49 % zu Fuß/mit Schi und 4 % sonstige (Hotelbus, Bahn, Taxi, etc.). Es ist 
derzeit wie auch zukünftig mit einem konstant niedrigen Pkw-Anteil zu rechnen. 
- 158 - 
 
 
In Kappl kommen hingegen im Durchschnitt gut die Hälfte aller Gäste (48 % bis 66 %) mit dem Pkw oder 
Reisebus zum Lift, gut ein Viertel mit dem Schibus (17 % bis 31 % mit den Orts-Schibussen und 4 % bis10 
% mit den Tal-Schibussen). Die restlichen 19 % (3 % bis 28 %) kommen zu Fuß oder mit Schi zum Lift 
oder werden vom Hotelbus oder Pkw dort abgesetzt. 
In beiden Schigebieten existieren bereits seit vielen Jahren entsprechende Schibussysteme. Insbesondere 
in St. Anton hat der Skibusverkehr aufgrund der seit jeher knappen Parkplatzsituation eine große 
Bedeutung und wurde kontinuierlich verbessert und ausgebaut. Der Anteil der Gäste welche mit Skibussen 
anreisen liegt in St. Anton mittlerweile bei mehr als 50 %. Zur Abwicklung eines funktionierenden und 
attraktiven Skibussystems wurde im Zuge der Neuerrichtung der Rendlbahn ein großzügiger 
Skibusterminal mit 11 Bussteigen und entsprechender Infrastruktur für die Fahrgäste errichtet. Da die 
Talstation der neuen Rendlbahn direkt beim ebenfalls erneuerten und von sämtlichen Schibussen 
bedienten Busterminal liegt, sind hier keinerlei verkehrstechnische Probleme sowie Kapazitätsengpässe zu 
erwarten. 
Das Kappler Schibussystem umfasst ebenfalls Orts- und Talbusse (See, Landeck), wobei das Angebot in 
den letzten Jahren nahezu unverändert blieb. Entsprechend dem Fachbeitrag ergaben Erhebungen im 
Schibusverkehr in Kappl einen Schibusanteil zwischen 25 und 30 %. 
Die direkte Anbindung des öffentlichen Verkehrs inkl. Schibusse an die Talstation der Diasbahn kann 
derzeit als noch nicht optimal bezeichnet werden, wobei in den letzten zwei Jahren, durch 
Umstrukturierung der Parkfläche und Herstellung entsprechender teils provisorischer Haltestellenbereiche 
eine leichte Verbesserung im Hinblick auf eine verkehrssichere und attraktive Gestaltung der Anbindung 
des öffentlichen Verkehrs verzeichnet werden konnte. 
 
3.20.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Bauphase 
Entsprechend den signierten Projektsunterlagen (siehe Einlagenr. 10) sind bei Realisierung des 
Vorhabens während der Bauphase jeweils 13 Lkw-Fahrten/12h und 20 Pkw-Fahrten/12h ins Malfontal und 
ins Moostal zu erwarten. Projektsgemäß handelt es sich bei den Zufahrtswegen ins Malfon- bzw. Moostal 
um nicht staubfrei gemachte Schotterstraßen, welche mit einer Fahrbahnbreite von 3,5 m sowie auf eine 
Befahrbarkeit mit einem Lkw ausgelegt sind. Die durchschnittliche Längsneigung der Zufahrt 
Rossfallscharte bzw. Malfon beträgt 12,2 % bzw. 10,2 %. Darüber hinaus sind mehrere Ausweichen in 
Form von Wegverbreiterungen vorgesehen. Der Regelquerschnitt der geplanten Zufahrtswege entspricht 
dem Regelquerschnitt L4 nach RVS 03.03.81 (Richtlinien und Vorschriften für den Straßenbau „Ländliche 
Straßen- und Güterwege“. Die in der zitierten RVS ausgewiesenen Grenzwerte für die Längsneigung für 
Wirtschaftswege mit geringer Verkehrsbedeutung werden grundsätzlich eingehalten. Die Aufweitung in 
den Bögen und der Straßenober- und Unterbau (entsprechend der auf die Nutzung erforderlichen 
Tragfähigkeitsklasse) sind gemäß RVS zu gestalten. 
Das ausgewiesene Lkw-Verkehrsaufkommen während der Bauphase kann dabei mit einem temporär 
vergleichbaren üblichen Holzbringungsverkehr verglichen werden. In Bezug auf den Verkehrsablauf 
werden sich während der Bauphase, welche vorwiegend außerhalb der Wintermonate stattfinden wird, 
gegenüber dem Ist-Zustand nur marginale Veränderungen ergeben, die insgesamt zu keiner Änderung der 
Einstufung des Level of Service führen werden. Die relevanten Straßenabschnitte bleiben in der 
Verkehrsqualität auf dem Level of Service (LOS) Stufe A und B. 
- 159 - 
 
 
Zur Herstellung der geplanten gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen und der damit verbundenen 
erforderlichen temporären Zu- und Abfahrten über das öffentliche Straßennetz wird festgestellt, dass das 
vorhandene Straßennetz als geeignet erscheint. Aufgrund der erforderlichen Zu- und Abfahrten sind keine 
negative Auswirkungen durch den zusätzlichen temporären Verkehr zu erwarten. 
 
Betriebsphase 
In Bezug auf den Verkehrsablauf werden sich für die betroffenen Straßenabschnitte durch den Betrieb 
aufgrund der Attraktivierung der beiden Schigebiete gegenüber dem Ist-Zustand Veränderungen ergeben, 
die jedoch insgesamt zu keiner Änderung der Einstufung des Level of Service führen werden. Die 
relevanten Straßenabschnitte bleiben für den Werktagsverkehr in der Verkehrsqualität auf dem Level of 
Service (LOS) Stufe A und B. 
Wie bereits heute der Fall wird an vereinzelten Winter-Samstagen die Verkehrsqualität bei den 
Zulaufstrecken, insbesondere der B188 Silvretta Straße auf dem Level of Service (LOS) Stufe C sinken 
und führt dort folglich zu einem Rückgang der mittleren Geschwindigkeit. Der Verkehrszustand bleibt 
jedoch insgesamt stabil. 
In Bezug auf die Verkehrssicherheit wird im Fachbeitrag von der Umsetzung der kurzfristigen Maßnahmen 
wie der Errichtung eines Fahrbahnteilers an der B188 im Bereich der Talstation sowie der Ausgestaltung 
eines der Stand der Technik entsprechenden – attraktiven – Busterminals im Bereich der Talstation der 
Diasbahn ausgegangen, sodass mit einer Verbesserung der Situation in Bezug auf die Verkehrssicherheit 
im Bereich der Diasbahn zu rechnen ist. Mittelfristig ist jedenfalls eine niveaufreie Querungsmöglichkeit der 
B188 zwischen den Parkplätzen und der Talstation Kappl erforderlich. Die Eingriffserheblichkeit unter 
Berücksichtigung der Sensibilität wird daher kurzfristig mit mäßig und mittelfristig mit gering eingestuft. 
 
Bewertung 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch – Verkehr sind bei bescheid- und 
projektsgemäßer Ausführung des Vorhabens für die Bauphase als nicht relevant, für die Betriebsphase als 
geringfügig/mäßig und insgesamt als geringfügig einzustufen. 
 
3.21. 
Sport: 
 
3.21.1. Befund: 
Zum Bestand, den Seilbahnanlagen und Pisten/Schirouten siehe oben Punkte 1.1., 1.2. und 1.3. 
Die bestehenden beiden Schigebiete sind mit dem Tiroler Pistengütesiegel ausgezeichnet. 
Das Malfontal sowie der Bereich Rossfall werden derzeit ausschließlich als freier Schiraum genutzt. 
 
3.21.2. Auswirkungen: 
 
Bauphase 
Durch das Fehlen eines Wanderwegenetzes werden die Beeinträchtigungen als nicht relevant bewertet. 
- 160 - 
 
 
 
Betriebsphase 
Das Projektsgebiet weist die grundsätzlich die erforderliche schitechnische Eignung und Qualität auf, 
insbesondere 
auch 
in 
Hinblick 
auf 
Schneesicherheit, 
welche 
durch 
die 
Erweiterung 
der 
Beschneiungsanlage zusätzlich gewährleistet wird. 
Die der Rossfallbahn zugehörigen Wiederholerpiste kann das zu erwartende Skifahreraufkommen in 
Bezug zur geplanten Förderleistung problemlos aufnehmen und erfüllt alle geometrischen Vorgaben. 
Durch die Länge und Kuppiertheit des Geländes entsteht eine überaus attraktive Piste. Aufgrund der 
Neigungsverhältnisse ist diese Piste entsprechend der ÖNORM S4611 als schwierig (schwarze Piste) zu 
klassifizieren. Die Manipulationsflächen an der Ein- und Ausstiegsstelle sind für die Förderleistung 
ausreichend. 
Der Schiwegteil der Zubringerabfahrt Rendl-Rossfall weist bei einer Breite von 6 m ein Längsgefälle von 
11,9 % auf, was gerade noch toleriert werden kann, wenn die Breite durch die dort vorgesehenen 
Absturzsicherungen nicht noch weiter eingeschränkt wird. Der Kreuzungsbereich mit der Rückbringerpiste 
befindet sich in einem flachen Bereich und ist bei entsprechender Absicherung mit temporären 
temporeduzierenden Maßnahmen oder Leitsystemen als problemlos einzustufen. Massive, sich kreuzende 
Schifahrerströme werden nicht angenommen, da sich diese eher über den Tag verteilen werden und sich 
nur am Tagesrand verstärken könnten. Die anschließenden Pistenbereiche sind schön ausgestaltet und 
sicher angelegt. Somit würde diese Piste bis zur Talstation der Rossfallbahn entsprechend der ÖNORM 
S4611 als schwierig (schwarze Piste) zu klassifizieren sein.  
Bei der Rückbringerabfahrt Rendl-Rossfall besteht aufgrund der Neigungen die Notwendigkeit die 
Böschungen 
steil 
und 
großteils 
mittels 
Kunstbauten 
auszuführen, 
was 
teilweise 
wiederum 
Absturzsicherungen erfordert. Die Rückbringerpiste hat einen über 80 %igen Skiweganteil und entspricht 
vollinhaltlich ihrem Namen. Diese „Piste“ erfüllt bei Einhaltung der spruchgemäß vorgeschriebenen 
Maßnahmen die Sicherheitsvorgaben und den Zweck die Gäste in das Skigebiet Rendl zu bringen, wird 
jedoch als wenig attraktiv bewertet. 
Der Schiweganteil beträgt in Bezug auf die Gesamtlänge aller drei Pisten einen Anteil von 30,3 %. 
Zu den geplanten Schirouten ist festzustellen, dass durch die Ausweisung eines organisieren Schiraumes 
das Lawinenrisiko für die Freerider zwischen Rossfallscharte und Mittelstation minimiert werden kann und 
ist eine zwangsläufige Abfahrt im ungesicherten Bereich bis Pettneu nicht mehr zwingend notwendig. Eine 
Schiroute wird gemäß ÖNORM S4611 nicht präpariert, nicht kontrolliert und muss nur im Nahebereich der 
Markierung vor Lawinengefahr gesichert sein. Auch wird nur eine Mittelmarkierung  durchgeführt und keine 
exakte Breite definiert. Die Abgrenzung der dafür vorgesehenen Flächen erscheinen logisch, 
nachvollziehbar und werden auch von der Schischule St. Anton am Arlberg bestätigt. Die 
Manipulationsfläche an der Bergstation Rossfall ist ausreichend dimensioniert, an der Bergstation Kappl 
jedoch grenzwertig. Es kann allerdings davon ausgegangen werden, dass mit entsprechenden mobilen 
Leit- und Absperrmaßnahmen ein sicherer Zu- und Ausstieg möglich ist, ohne die Gäste auf der 
angrenzenden Piste zu behindern. 
 
Zusammengefasst kann festgestellt werden, dass bei Einhaltung der Verkehrssicherungspflichten, 
insbesondere der vorgeschriebenen Lawinen- und Absturzsicherungen, und bei Einhaltung der 
spruchgemäß vorgeschriebenen Nebenbestimmungen keine sicherheitstechnische Bedenken gegen das 
Vorhaben bestehen. 
- 161 - 
 
 
 
3.21.3. Bewertung: 
 
Das beantragte Projekt ist geeignet, qualitativ hochwertige Skiräume für den sportlich ambitionierten Gast 
zu erschließen bzw. zur Verfügung zu stellen. Die Auswirkungen auf das Schutzgut Mensch als Nutzer des 
projektierten Schiraumes werden als positiv bewertet, auch da die Sicherheit durch die vorgeschriebenen 
Maßnahmen sowie die Verkehrssicherungspflicht der Betreiberin gegeben ist.  
Beeinträchtigungen für andere, extensive Sportarten sind differenziert zu bewerten. Das betreffende 
Gebiet ist kein Schitourengebiet von besonderer Bedeutung und daher auch nur mit sehr begrenzter 
Frequenz genutzt. Daher wird die Beeinträchtigung als nicht relevant bzw. maximal als geringfügig zu 
bewerten sein. Wanderwege sind praktisch keine vorhanden und das neue Projekt nur eine optische 
Beeinträchtigung darstellen. Aus diesem Grund kann die Beeinträchtigung als nicht relevant beurteilt 
werden. Für die Freerider ist das Malfontal eine der, bzw. die wichtigste Route im Raum St. Anton, die 
durch das gegenständliche Projekt sehr stark entwertet wird. Daher ist die Beeinträchtigung für dieses 
Klientel als wesentlich zu bewerten. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf das Schutzgut Mensch sind bei bescheid- und projektsgemäßer 
Ausführung des Vorhabens für die Bauphase als nicht relevant, für die Betriebsphase als geringfügig und 
insgesamt als geringfügig einzustufen. 
 
3.22. 
Allgemeine Bautechnik: 
 
3.22.1. Befund: 
siehe oben Punkt 1. 
 
3.22.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Die 
signierten 
Projektsunterlagen 
(siehe 
Einlagenr. 
1) 
für 
die 
im 
Zuge 
des 
geplanten 
Schigebietszusammenschlusses projektierten Stationsbauwerke der EUB Malfon I und II, der 6SB Rossfall 
sowie für die beiden Pumpstationen (insbesondere Grundrisspläne, Schnitte, Ansichten) enthalten alle 
notwendigen 
Kenndaten 
wie 
Bemaßungen, 
Angaben 
zu 
den 
Türdurchgangslichten, 
Treppensteigungsverhältnissen, 
Stufenanzahl, 
Raumhöhen, 
etc. 
Weiters 
wurden 
umfangreiche 
Beschreibungen der vorgesehenen Raumnutzungen und der zum Einsatz kommenden Materialien für die 
Konstruktionselemente und Bauteile vorgenommen. Auch im Hinblick auf den vorgesehenen Innenausbau 
wurden nähere Materialangaben zur Ausführung von Zwischenwänden, Ausführung von Tür-, Tor- und 
Fensterelementen, Ausführung von Absturzsicherungen, vorgesehene Beheizung von Räumen, Belüftung, 
etc. gemacht. 
In den vorliegenden Grundrissplänen wurden überdies die genauen Fluchtweglängen sowie 
Fluchtrichtungen eingetragen und die notwendigen Angaben hinsichtlich der technischen Ausstattungen 
(Brandschutztüren, Fluchtwegsorientierungsbeleuchtung, Fluchtwegs-kennzeichung, Beschlagssysteme, 
usw.) umfangreich erörtert. Weiters liegen für die einzelnen Bauwerke entsprechende Sicherheitsanalysen 
- 162 - 
 
 
für die Bauwerke und den vorgesehenen Brandschutz vor, in welchen die wesentlichen Angaben wie 
Brandabschnittsbildungen, erste und erweiterte Löschhilfe, vorgesehene Brandabschottungen, Installation 
von Brandschutzklappen, usw. getätigt wurden. 
Die in der Projektsbeschreibung und in den Planunterlagen getroffenen Aussagen zum Fachbereich 
Allgemeine Bautechnik sind klar nachvollziehbar und plausibel, wodurch keine weiteren Angaben sowie 
Annahmen getroffen werden müssen.  
Insgesamt kann auch festgehalten werden, dass bei den geplanten Gebäuden eine dem 
Verwendungszweck entsprechende Wasser- und Energieversorgung sowie Entsorgung der Abwässer und 
der Niederschlagswässer gewährleistet wird. 
 
In den Sicherheitsanalysen für die hochbautechnisch relevanten Teile und Sicherheitsberichten wurden für 
die Abschnitte Planung und Errichtung sowie Nutzung zu den einzelnen Gefährdungsbildern die zur 
Minimierung des Risikos erforderlichen Maßnahmen und die dazu gehörenden Bestimmungen und 
Richtlinien – Gesetze, Normen – angeführt. Diese beziehen sich sowohl auf die in der vorliegenden 
Einreichung im Zuge der Planung bereits berücksichtigten Maßnahmen als auch auf jene welche aus 
bautechnischer Sicht im Rahmen der weiterführenden Planung, Ausführung und Nutzung noch zu 
berücksichtigen sind. 
Die Sicherheitsanalysen Bauwerke, der Sicherheitsbericht und die zugehörigen Planunterlagen zeigen die 
beim 
gegenständlichen 
Bauvorhaben 
zu 
erwartenden 
Gefährdungsbilder 
auf. 
Die 
damit 
im 
Zusammenhang stehenden und zu treffenden Maßnahmen werden als geeignet und ausreichend 
angesehen. 
 
Unter den dargelegten Voraussetzungen und bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung des 
Vorhabens entspricht das Vorhaben dem Stand der Technik. Relevante Auswirkungen durch 
hochbautechnische Anlagenteile des Vorhabens sind nicht zu erwarten. 
 
3.23. 
Seilbahntechnik: 
 
3.23.1. Befund: 
siehe oben Punkt 1.2. 
 
3.23.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
In den vorliegenden Sicherheitsberichten wird unter anderem beurkundet, dass die in den 
Sicherheitsanalysen angeführten Gefährdungsbilder in seilbahntechnischer Hinsicht vollständig und 
plausibel sind und dass die Maßnahmen zur Vermeidung dieser Gefährdungsbilder sowie die Maßnahmen 
zur Reduzierung der Folgewirkungen auf ein vertretbares Maß den grundlegenden Anforderungen der 
Richtlinie 2000/9/EG des europäischen Parlaments und des Rates vom 20. März 2000 über Seilbahnen für 
den Personenverkehr entsprechen. 
In den Sicherheitsberichten wird weiters festgestellt, dass die EG-Konformitätserklärungen und auch 
mehrere EG-Prüfbescheinigungen für die seilbahntechnischen Sicherheitsbauteile und Teilsysteme noch 
- 163 - 
 
 
fehlen und nachgereicht werden müssen. Anstelle dieser Unterlagen wurden in den Bauentwürfen die 
Sicherheitsbauteile und Teilsysteme durch Unterlagen so dokumentiert, dass die grundsätzliche 
Ausführbarkeit der Seilbahn erwartet werden kann. Es ist eine ausreichende mechanische Festigkeit, 
Gebrauchsfähigkeit und Dauerhaftigkeit für die betreffenden Seilbahnanlagen und -anlageteile zu 
erwarten. 
Die aus Sicherheitsgründen erforderlichen dauerhaft zu erhaltenden Einfriedigungen zur Abgrenzung von 
Bereichen mit zu geringem Mindestbodenabstand in den Stationen sind in den betreffenden 
Längenschnitten festgelegt. Die gemäß Lawinenschutzkonzept erforderlichen dauerhaften Schutzbauten 
sind in den Bauentwürfen enthalten. 
In den vorgelegten Bauentwürfen ist ersichtlich, dass zur Steuerung und Überwachung der jeweiligen 
Seilbahn und der Sicherheits- und Überwachungseinrichtungen eine dem Stand der Technik 
entsprechende sicherheitsgerichtete speicherprogrammierbare Steuerung eingesetzt werden soll. 
Bestandteil der Bauentwürfe sind ebenfalls Maßnahmen zum Räumen der Strecken einschließlich der 
Stationen mit Hilfe der Notantriebe sowie Bergekonzepte bei Unbeweglichkeit einer Seilbahnanlage. Die 
Vorlage konkreter Bergepläne wird in den Sicherheitsberichten vorgeschrieben. Durch diese dem Stand 
der Technik entsprechenden Maßnahmen soll ein ausreichend sicherer Betrieb der Anlagen gewährleistet 
werden. 
Der Erteilung der Genehmigung für die Seilbahnen Sechssesselbahn Rossfall, Malfonbahn I. Teilstrecke 
und Malfonbahn II. Teilstrecke stehen im Übrigen keine Bedenken entgegen, wenn die Konstruktion und 
Baudurchführung gemäß dem Bauentwurf – einschließlich der im Sicherheitsbericht angeführten 
seilbahntechnischen und infrastrukturellen Maßnahmen – erfolgt und außerdem die spruchgemäß 
vorgeschriebenen Nebenbestimmungen eingehalten werden. 
 
Die Einhaltung des Standes der Technik im Sinne der Definition des §12a Seilbahngesetz 2003 wird in 
den jeweiligen Sicherheitsberichten beurkundet. Die jeweiligen Bauentwürfe enthalten die für solche 
Projekte üblichen Kenndaten. 
 
3.24. 
Elektro- und Sicherungstechnik der Seilbahnanlagen: 
 
3.24.1. Befund: 
siehe oben Punkt 1.2. 
 
3.24.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Der Erteilung der Baugenehmigung für die 6SB Rossfall, EUB Malfon I., und EUB Malfon II. stehen aus 
elektrotechnischer und sicherungstechnischer Sicht unter Beachtung des Elektrotechnikgesetzes 1992 und 
der 
geltenden 
Durchführungsverordnungen 
zum 
Elektrotechnikgesetz 
1992 
sowie 
unter 
der 
Voraussetzung, dass auch die in den vorliegenden Sicherheitsanalysen und im vorliegenden 
Sicherheitsbericht angeführten Maßnahmen umgesetzt werden, bei Einhaltung der spruchgemäß 
vorgeschriebenen Auflagen keine Bedenken entgegen. 
- 164 - 
 
 
Unter den dargelegten Voraussetzungen und bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung entspricht 
das Vorhaben dem Stand der Technik. 
 
3.25. 
Elektrotechnik (ohne Elektro- und Sicherungstechnik der Seilbahnanlagen): 
 
3.25.1. Befund: 
siehe oben Punkt 1.7.3.  
 
3.25.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
In den signierten Projektsunterlagen (siehe Einlagenr. 23) werden die elektrischen Anlagenteile samt 
Neben- und Hilfseinrichtungen ausreichend beschrieben und planlich in Übersichtsschaltbildern, sowie in 
ihrer Disposition und hinsichtlich der Auslegungsgrundsätze dargestellt.  
Die geplante Erweiterung der Energieversorgung ist technisch ausführbar.  
Die in den signierten Projektsunterlagen dargelegten Maßnahmen für die Errichtung und für den Betrieb 
entsprechen in elektrotechnischer Hinsicht dem Stand der Technik. Die geplanten elektrischen Anlagen 
und Betriebsmittel entsprechen den Vorgaben des Elektrotechnikgesetzes 1992 und der guten 
ingenieursmäßigen Praxis. 
Naturgemäß ist mit der Bauführung in einzelnen Teilbereichen eine elektrotechnische Detailplanung und 
Feinabstimmung notwendig. Die angegebenen Hauptdaten basieren auf Angaben von möglichen 
Herstellern und können ohne Einfluss auf das Gesamtkonzept und den Konsens herstellerspezifisch 
geringfügig variieren. Die positive Gesamtbeurteilung des Projektes bleibt davon unberührt. 
Durch 
die 
geforderten 
Maßnahmen 
hinsichtlich 
Erstprüfung, 
Betriebsprüfung 
und 
allfälliger 
außerordentlicher Prüfungen der Anlagenteile vor der Inbetriebsetzung und während der Betriebsphase 
und durch die Ausführung durch befugte und fachlich geeignete, einschlägig gebildete Personen und 
Fachfirmen (gewerberechtliche Herstellungsbefugnis) kann eine vorschriftsgemäße, gesetzeskonforme 
Ausführung und in der Folge ein sicherer und ordnungsgemäßer Betrieb erwartet werden.  
Es kann also davon ausgegangen werden, dass weder durch die elektrischen Anlagen noch durch die 
Betriebsmittel die Betriebssicherheit bzw. die Sicherheit von Personen und Sachen noch in ihrem Einfluss-, 
Gefährdungs- oder Störungsbereich unzulässige Auswirkungen und Störungen anderer elektrischen 
Anlagen oder Betriebsmittel oder sonstiger Anlagen auftreten werden. Fremde Leitungsrechte werden 
nicht berührt. 
 
Unter den dargelegten Voraussetzungen und bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung entspricht 
das Vorhaben aus elektrotechnischer Sicht dem Stand der Technik. Relevante Auswirkungen durch 
elektrische Anlagenteile des Vorhabens auf die Schutzgüter sind nicht zu erwarten. Die benötigten 
elektrischen Leitungsanlagen für die Energieversorgung der Schigebietserweiterung widersprechen nicht 
dem öffentlichen Interesse an der Versorgung der Bevölkerung oder eines Teiles derselben mit 
elektrischer Energie. 
 
- 165 - 
 
 
3.26. 
Maschinenbau – temporäre Lawinensicherungsmaßnahmen: 
 
3.26.1. Befund: 
 
Es handelt sich dabei um vier Anlagen und zwei Kompaktschränke im Bereich „Verbindung Riffelkar-
Rossfall“, „Rossfall“, „Sulzkar“, „Malfontal“, „Lattenjoch“. 
Die Diskrepanzen im Projekt hinsichtlich der Zündrohre LJ1 und LJ4 sowie der Versorgung durch die 
beiden Kompaktschränke haben keinen Einfluss auf die Beurteilung. 
Die einzelnen Zündrohre dienen der Lawinenauslösung durch eine kontrolliert herbeigeführte Zündung 
eines Flüssiggas-Sauerstoffgemisches. Zu diesem Zweck muss Propan und Sauerstoff gelagert, dosiert zu 
den einzelnen Zündrohren geleitet und gezündet werden. Die Auslösung erfolgt jeweils als Fernauslösung 
mittels codiertem Funkbefehl durch befugtes Personal. Vor Beginn der Wintersaison werden die 
Versandbehälter und Flaschenbündel für die Versorgung mit Propan und Sauerstoff angeliefert und 
angeschlossen. Nach der Wintersaison wird die Anlage durch Entfernen der Behälter und Entleeren der 
Ausgleichsbehälter und Zündrohre außer Betrieb genommen. Lediglich bei einem Flaschenwechsel 
während der Saison ist Personal bei betriebsbereiter Anlage vor Ort. 
Die geplanten GAZEX-Anlagen bestehen jeweils aus einer Versorgungseinheit die in zwei Varianten zur 
Aufstellung gelangt (als Rundkabine bzw. Container oder als Kompaktschrank), einem Sauerstoff-
Flaschenbündel pro Versorgungseinheit, den Versorgungsleitungen für Sauerstoff und Propan für das 
jeweilige Zündrohr oder Zündrohrpaar (bei Tandembetrieb) und den zugeordneten Zündrohren. 
Die Versorgungseinheiten enthalten die Versandbehälter für das gelagerte Propan, die Leitungsführung 
samt Armaturen zu den zugehörigen Ausgleichsbehältern, die Füllleitungen und Armaturen für den 
Ausgleichsbehälter für Sauerstoff sowie die elektrischen Anlagenteile für Solarstromversorgung und 
Steuerung. Innerhalb der Versorgungseinheit befinden sich die Propangasflaschen für die Gasversorgung. 
Für jedes Zündrohr bzw. Zündrohrpaar (bei Tandembetrieb) wird in der Versorgungseinheit ein 
Ausgleichsgefäß für Propan installiert. Beim Container befindet sich ein Flaschenbündel mit acht 
Sauerstoffflaschen im Freien, beim Kompaktschrank befinden sich innerhalb des Schrankes vier 
Einzelflaschen zur Sauerstoffversorgung. Für jedes Zündrohr bzw. Zündrohrpaar (bei Tandembetrieb) wird 
in der Versorgungseinheit ein Ausgleichsgefäß für Sauerstoff installiert. 
Die Versorgungsleitungen werden unterirdisch und mit Stichleitungen für Kondensat verlegt werden. 
Oberidische Leitungen sollen in Sonderfällen – beispielsweise zur Querung von Felswänden – in 
verankerten PE-Schutzrohren verlegt werden.  
Für die Zündrohre werden Betonfundamente errichtet. Für die Versorgungscontainer sind keine 
Betonfundamente geplant, sondern diese werden auf einer Plattform aus Holzbohlen aufgestellt und mit 
einer Sturmverankerung aus Abspannseilen und Bodenankern gesichert. Die Kompaktschränke werden 
ohne Betonfundament mit drei Felsankern verankert. 
Nach der Wintersaison werden die Versandbehälter entfernt und die Ausgleichsbehälter entleert. Die 
Betriebsbereitschaft wird vor der Wintersaison wieder hergestellt, nachdem die Gesamtanlage auf 
Dichtheit geprüft worden ist. 
Sämtliche Gasausgleichsbehälter weisen ein Volumen von 300 l bzw. 500 l auf. 
 
 
- 166 - 
 
 
3.26.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Die geplante Ausführung der Gaslagerung, der Gasleitung und der Gasverwendung in den 
Sprengkanonen ist unter Berücksichtigung der Betriebszeiten und der zu diesen Zeiten schweren 
Zugänglichkeit so gestaltet, dass bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung des Vorhabens die 
einschlägigen Regeln der Technik und damit der Stand der Technik eingehalten werden. 
 
3.27. 
Brandschutz: 
 
3.27.1. Befund: 
 
Die Stationsobjekte der Rossfallbahn werden überwiegend in massiver Bauweise ausgeführt.  Die 
Verkleidung der Antriebsstation besteht ähnlich des Talstationsgebäudes aus nichtbrennbaren 
Blechpaneelen und Polykarbonatscheiben. Das Berg- als auch das Talstationsgebäude werden mit den 
notwendigen brandabschnittsbildenden Trennungen ausgeführt. Die Zugänge zu Brandabschnitten werden 
mit 
Feuerschutztüren 
EI230-C 
abgetrennt 
bzw. 
mit 
fix 
eingebauten 
feuerwiderstandsfähigen 
Verglasungselementen EI 30 abgeschlossen. Die Installation einer automatischen Brandmeldeanlage ist 
sowohl in der Berg- als auch in der Talstation vorgesehen. Die Bereitstellung von Handfeuerlöschgeräten 
sowie die Ausarbeitung von organisatorischen Maßnahmen sind entsprechend berücksichtigt. 
 
Die Bergstation der Malfonbahn I wird in massiver Bauweise errichtet. Die seilbahntechnischen 
Einrichtungen werden mit tragenden Bauteilen aus nichtbrennbaren Materialien und mit entsprechenden 
Eindeckungen vor Witterungseinflüssen geschützt ausgeführt. Die seilbahntechnischen Einrichtungen der 
Talstation der Malfonbahn werden mit einer tragenden Stahlkonstruktion sowie entsprechenden Elementen 
vor Witterungseinflüssen geschützt ausgeführt. Die Bergstation der Malfonbahn II wird – wie jene auch der 
Talstation – in Massivbauweise ausgeführt. In allen drei Stationsgebäuden der Malfonbahn werden Räume 
mit erhöhter Brandgefahr bzw. Räume, die im Brandfall eine Gefährdung darstellen können, als eigene 
Brandabschnitte ausgebildet und mit den notwendigen Bauteilen errichtet. Die Zugänge zu den 
Brandabschnitten 
sollen 
mit 
Feuerschutztüren 
EI230-C 
bzw. 
mit 
feuerwiderstandsfähigen 
Verglasungselementen EI 30 abgetrennt werden. Für die Entstehungsbrandbekämpfung sollen 
Handfeuerlöschgeräte 
bereitgehalten 
werden.An 
technischen 
Einrichtungen 
sollen 
die 
drei 
Stationsgebäude mit automatischen Brandmeldeanlagen gemäß TRVB 123 S ausgestattet werden. 
 
Entlang des Bauverbotsbereiches (12 m beidseits der nächstgelegenen Seile) sind bei beiden 
Seilbahnanlagen (6 CLD Rossfall und Malfontal I und II) keinerlei Gebäude, die im Brandfall eine 
Gefährdung darstellen würden, vorhanden. Das nächstgelegene anlagenfremde Objekt ist die 
Rossfallalpe, die einen Abstand von ca. 35 m aufweist. 
 
 
- 167 - 
 
 
3.27.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
Bauphase 
Grundsätzlich sind für die Bauphase beider Seilbahnanlagen keine baulichen Anlagen „vorübergehenden 
Bestandes“ notwendig. Es werden auch keine Betriebstankstellen für die Baufahrzeuge und dergleichen 
eingerichtet. Zudem sollen Maßnahmen gesetzt werden, welche die Effizienz der zum Einsatz 
gelangenden Maschinen erhöhen.  
Vereinzelte Brandfälle im Zuge der Errichtung derartiger Gebäude oder Anlagenteile im Bereich der 
Strecken können jedoch nicht zur Gänze ausgeschlossen werden. Diese stellen jedoch keine darüber 
hinaus gehenden Einwirkungen oder Auswirkungen auf die Umwelt, wie bei Brandfällen vergleichbarer 
Anlagen, die nicht in den Zuständigkeitsbereich des gegenständlichen Verfahrens fallen, dar. Auch bei der 
Errichtung von „gewerblich genutzten Gebäuden“ sind vergleichbare Auswirkungen im Brandfall in der 
Bauphase auf die Umwelt gegeben. Die Auswirkungen sind aus brandschutztechnischer Sicht daher als 
gering einzustufen.  
 
Betriebsphase 
Die beiden Seilbahnanlagen werden ausschließlich in den Wintermonaten betrieben und beschränken sich 
im Brandfall daher die Auswirkungen auf diesen Zeitraum. Bei Betrieb der Anlagen sind einerseits die 
jeweiligen 
Bediensteten 
in 
den 
Stationen 
anwesend 
und 
sind 
andererseits 
technische 
Brandschutzeinrichtungen in Betrieb, welche Brandfälle automatisch detektieren. Zudem können 
Brandfälle in der Entstehungsphase von den jeweilig anwesenden Bediensteten in deren unmittelbaren 
Nähe 
des 
Ausbruchsbereiches 
festgestellt 
werden. 
In 
allen 
Stationsgebäuden 
sind 
brandabschnittsbildende Trennungen für einzelne Raumbereiche oder Raumgruppen vorgesehen und 
werden zudem die Feuerwiderstandsklassen für Bauteile der Stationen berücksichtigt. Ebenso werden an 
die Materialien betreffend Brandverhalten entsprechend der Unterlagen diverse Maßnahmen gesetzt. Mit 
den parallel für notwendig erachteten organisatorischen Maßnahmen, die teils im Zuge der Fertigstellung 
der Anlagen auszuarbeiten und von den jeweiligen Arbeitnehmern/Innen einzuhalten sind, können 
Brandfälle nicht vollständig ausgeschlossen werden. Im Falle eines Brandes ist eine rasche Alarmierung 
gegeben (automatisch und manuell durch Personen) und kann durch die Ausbildung von Brandabschnitten 
das Brandgeschehen auf Teilbereiche beschränkt werden. Die Auswirkungen auf das Schutzgut Mensch 
können als gering eingestuft werden. 
 
Die geplanten Maßnahmen entsprechen den einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen sowie Richtlinien, 
welche zur Beurteilung herangezogen werden. Die Beurteilung der Auswirkung des Vorhabens auf das 
Schutzgut Mensch bezieht sich auf jene Beurteilung, die auf Grund eines möglichen Brandes innerhalb 
eines Raumes bzw. Bereiches der Seilbahnanlagen entstehen kann. 
Bei bescheid- und projektsgemäßer Ausführung des Vorhabens ergibt sich eine geringfügige Auswirkung 
in der Betriebsphase. Auch im Zusammenhang mit dem Schutzgut Umwelt ergibt sich im Brandfall auf 
Grund der projektierten Maßnahmen eine geringfügige Auswirkung. 
 
 
- 168 - 
 
 
3.28. 
Wasserbau: 
 
3.28.1. Befund: 
 
Nachfolgend werden die geplanten Ausgleichsmaßnahmen einzeln näher beschrieben: 
 
Potentielle Aufweitung „Kappl unten“, Fluss-Km 11,000 bis Fluss-Km 11,220, rechtsufrig (Ortsteil 
Brandau): 
Im gegenständlichen Bereich ist geplant, die Steinsicherung am Gleithang auf einer Länge von rd. 200,0 m 
zu entfernen und verdeckt mit variabler Böschungsneigung von 1:3 bis 2:3 im Hinterland wieder 
einzubauen. Der bestehende erhöhte Boden im Innenbogen wird laut Plan bis auf das bestehende 
Sohlniveau der Trisanna abgetragen. Durch den Materialabtrag wird die Sohle der Trisanna um bis zu 10,0 
m aufgeweitet. Dadurch entsteht im gegenständlichen Bereich eine Sohlbreite von bis zu 22,0 m. Der 
Gehölzbestand, welcher vornehmlich aus Nadelgehölzen besteht wird entfernt und nach Abschluss der 
Erdbauarbeiten durch Weiden und Erlen ersetzt. 
 
Potentielle Aufweitung „Kappl oben“, Fluss-Km 11,370 bis Fluss-Km 11,640, rechtsufrig (Ortsteil 
Brandau): 
Im gegenständlichen Bereich ist beabsichtigt, den bestehenden Uferschutz am rechten Ufer der Trisanna 
auf einer Länge von rd. 270,0 m abzutragen und landeinwärts als Blockwurf wieder zu errichten. Die neue 
Uferlinie verläuft geschwungen und entlang einer natürlichen Böschungskante rd. 10,0 m bis 20,0 m 
landeinwärts der derzeitigen Uferlinie. Das neue rechte Ufer soll mit geringer Neigung ausgeführt werden. 
Der Blockwurf (neuer Uferschutz) selbst wird zusätzlich mit den notwendigen Flussbausteinen ergänzt und 
zur Gänze mit erdigem Material überschüttet. Der bestehende erhöhte Boden wird laut Plan zum Teil bis 
auf das bestehende Sohlniveau der Trisanna abgetragen und zum Teil flach angeböscht. Durch den 
Materialabtrag wird die Sohle der Trisanna um bis zu 15,0 m aufgeweitet. Dadurch entsteht im 
gegenständlichen Bereich eine Sohlbreite von bis zu 30,0 m. Der vornehmlich aus Fichten bestehende 
Bewuchs wird entfernt und nach Abschluss der Erdbauarbeiten durch Weiden und Erlen ersetzt. 
 
Herstellung Seitengerinne „Ebene-Ulmich“, Fluss-Km 16,600 bis Fluss-Km 16,820 und potentielle 
Aufweitung rechtsufrig (zwischen den Ortsteilen Ebene und Ulmich): 
Im gegenständlichen Bereich soll ein Seitengerinne angelegt werden. Zur oberen Anbindung des 
Seitenarmes wird bei Fluss-Km 16,790 der bestehende Blockwurf auf einer Länge von wenigen Metern (rd. 
4,0 m) aufgebrochen. Das rd. 300 m lange neue Gerinne wird mit leicht bogiger Linienführung sowie mit 
möglichst großer Breitenvariabilität – im Mittel 4,0 m bis 6,0 m - hergestellt. Die Sohle des Seitenarmes 
befindet sich etwa 0,2 m bis 0,3 m über der Sohle der Trisanna. Die Längsneigung des neuen Gerinnes 
verläuft in etwa parallel zum Hauptgerinne der Trisanna. Die Ufer selbst werden mit geringen Neigungen 
ausgeführt. Die untere Anbindung des Seitengerinnes erfolgt bei Fluss-Km 16,620. Damit der Seitenarm 
auch bei Niederwasser mit Wasser beaufschlagt wird, wird. rd. 25 m flussaufwärts auf der orographisch 
linken Seite ein rd. 4,0 m in die Trisanna hinein ragender Flusssporn zur Ablenkung des Stromstriches auf 
die rechte Seite errichtet. Im Einlaufbereich des Seitenarmes sollen ebenfalls zur Lenkung des 
Stromstriches in Richtung zum Seiteneinlauf mehrere größere Wasserbausteine (Fischsteine) in der Sohle 
- 169 - 
 
 
der Trisanna versetzt werden. Das sporadisch am rechten Ufer der Trisanna vorhandene Uferdeckwerk 
wird ausgedünnt. Die dabei gewonnenen Flussbausteine werden zur Sicherung landeinwärts des 
Seitenarmes als verdeckter Blockwurf wieder eingebaut. Aus Sicherheitsgründen für das zur Zeit 
entstehende Gewerbegebiet auf der ehemaligen Aushubdeponiefläche ist zusätzlich geplant, ein verdeckt 
eingebautes Uferdeckwerk zwischen dem Seitengerinne und dem Hangfuß zu errichten. Die gesamte 
Ausgleichsfläche wird gerodet und nach Abschluss der Erdarbeiten mit standortgerechten Gehölzen und 
Sträuchern bepflanzt. 
 
Abschnitt 
Ischgl, 
Fluss-Km 
20,540 
bis 
Fluss-Km 
20,670, 
rechtsufrige 
Abflachung 
der 
Böschungsneigung: 
Im gegenständlichen Bereich ist beabsichtigt, das rechte Ufer unmittelbar flussabwärts des vorhandenen 
Doppelprofils auf einer Länge von rd. 130,0 m zwischen Fluss-Km 20,540 und Fluss-Km 20,670 
abzuflachen und geringfügig aufzuweiten. Die rechte Uferoberkante soll dabei um rd. 12,0 m in Richtung 
landeinwärts versetzt werden. Zwischen Fluss-Km 20,600 und Fluss-Km 20,650 wird die Sohle der 
Trisanna auf einer Länge von rd. 50,0 m um rd. 3,0 m verbreitert. Das neu entstehende Ufer soll mit einem 
Grobschlag (Steingröße max. 0,4 m) gesichert werden. Auf den Flächen des öffentlichen Wassergutes 
werden nach Abschluss der Erdarbeiten ergänzende Bepflanzungen mit standortgerechten Gehölzen 
durchgeführt. 
 
Renaturierung des Wiesengrabens „Mathon“, Fluss-Km 25,820 bis Fluss-Km 26,340, linksufrig: 
Die geplante Ausgleichsmaßnahme sieht eine Aufweitung des bestehenden Wassergrabens vor. Die 
Maßnahmen bestehen im Wesentlichen in der Entkrautung des Gerinnes, der Herstellung einer variablen 
Sohlbreite (bis maximal 2,0 m), der Errichtung eines Wellblechdurchlasses im Mündungsbereich und in der 
Bepflanzung der Ufer. Weiters soll zur Beaufschlagung des Wassergrabens mit mehr Wasser eine 
Zuleitung von der Trisanna zum oberen Ende des Wassergrabens errichtet werden. Dazu wird am 
orographisch linken Ufer der Trisanna bei Fluss-Km 26,350 eine sogenannte „sanfte Wasserfassung“ 
errichtet. Zur Anhebung des Wasserspiegels – hauptsächlich in der Niederwasserzeit – werden im Bereich 
der Wasserfassung Fischsteine in die Trisannasohle eingegraben. Das gefasste Wasser wird über eine 
neue erdverlegte Rohrleitung DN 250 zum Wassergraben geführt. 
 
Einbau Dotationsrohr in das bestehende Seitengerinne bei Mathon, Fluss-Km 26,410 bis Fluss-Km 
26,530, rechtsufrig: 
Damit das Biotop wieder seine ökologische Funktionsfähigkeit erhält, ist beabsichtigt, wieder Wasser in 
das bestehende ausgetrocknete Biotopgerinne einzuleiten. Dazu wird die bestehende Verrohrung DN 400 
des Berglerbaches im Bereich der Unterquerung des Uferbegleitweges geringfügig umgelegt. Ebenso soll 
das derzeit ausgetrocknete Gerinne entkrautet werden. Die Grünfläche zwischen der Trisanna und dem 
Uferbegleitweg wird mit gewässerspezifischen Gehölzen bepflanzt. 
 
Herstellung Seitengerinne „Pettneu“ oberhalb Einmündung Vadiesenbach, Fluss-Km 15,130 bis 
Fluss-Km 15,240, linksufrig: 
Als Ausgleichsmaßnahme soll im gegenständlichen Bereich auf der orographisch linken Seite ein neues 
Nebengerinne angelegt werden. Das neue Seitengerinne bindet flussaufwärts bei Fluss-Km 15,240 und 
- 170 - 
 
 
flussabwärts bei Fluss-Km 15,150 an die Rosanna an. Das Seitengewässer ist rd. 90,0 m lang und hat 
eine variable Breite zwischen 4,0 m und 6,0 m. Ebenso werden die Uferböschungen mit variablen 
Neigungen hergestellt. Im Einlaufbereich des Seitenarmes sollen zur Lenkung des Stromstriches in 
Richtung zum Seiteneinlauf mehrere größere Wasserbausteine (Fischsteine) in die Sohle der Rosanna 
versetzt werden. 
Zur Sicherung des Mündungsbereiches des Vadiesenbaches wird die neue landseitige Uferböschung des 
Seitenarmes mit großen Wasserbausteinen gesichert. Die verrohrte Strecke des Möselbaches wird bis 
zum Ufer des neuen Seitengerinnes gekürzt und abgetragen. Der parallel zur Rosanna verlaufende 
Abwasserkanal 
wird landeinwärts in 
den 
bestehenden 
Uferbegleitweg verlegt. Die gesamte 
Ausgleichsfläche soll nach Abschluss der Erdarbeiten mit standortgerechten Gehölzen und Sträuchern 
bepflanzt werden. 
 
3.28.2. Auswirkungen und Bewertung: 
 
„Kappl unten“: 
Aus dem vorgelegten hydraulischen Längenschnitt geht hervor, dass bei „Planzustand“ der Wasserspiegel 
der Trisanna im oberen Aufweitungsbereich bis zu 1,0 m gegenüber dem Istzustand absinkt. Im unteren 
Bereich der Aufweitungsstrecke steigt der Wasserspiegel gegenüber dem Istzustand um bis zu 0,4 m an. 
Ein Überborden der B 188 Paznauntalstraße ist im Planzustand bis zum Abfluss eines hundertjährlichen 
Hochwassers dennoch nicht zu erwarten. Festgestellt wird, dass sich die Wasserspiegelabsenkung auf 
das orographisch linke Ufer im Bereich der Häuser positiv auswirkt, insbesondere unter Bezugnahme auf 
den linksseitigen bestehenden geringmächtigen Uferdamm. 
Der Abtrag und die landeinwärts geplante Wiederherstellung des Uferdeckwerks sowie die Ergänzung mit 
geeigneten Flussbausteinen lassen aus wasserbautechnischer Sicht für das neue rechte Ufer keine 
Verschlechterungen gegenüber dem Istzustand erwarten. 
 
„Kappl oben“: 
Aus dem vorgelegten hydraulischen Längenschnitt geht hervor, dass bei „Planzustand“ der Wasserspiegel 
der Trisanna im oberen Aufweitungsbereich bis zu 0,6 m gegenüber dem Istzustand absinkt. Am unteren 
Ende der Aufweitungsstrecke steigt der Wasserspiegel gegenüber dem Istzustand um bis zu 0,5 m an. Ein 
Überborden des linken Ufers ist dennoch im Planzustand bis zum Abfluss eines hundertjährlichen 
Hochwassers nicht zu erwarten. 
Der Abtrag des bestehenden Uferdeckwerks und die landeinwärts geplante Wiederherstellung als 
Blockwurf sowie die Ergänzung mit geeigneten Flussbausteinen lassen aus wasserbautechnischer Sicht 
für das neue rechte Ufer keine Verschlechterungen gegenüber dem Istzustand erwarten. Das orographisch 
linke Ufer wird durch den absinkenden Wasserspiegel auf einem längeren Teilabschnitt im oberen Bereich 
der Aufweitungsstrecke entlastet. Im Bereich der Einschnürung im unteren Teilabschnitt der 
Aufweitungsstrecke wird das linke Ufer etwas stärker beansprucht. Die erhöhte Beanspruchung – 
Wasserspiegelerhöhung auf einer kurzen Strecke um bis zu 0,5 m - liegt aber durchaus innerhalb eines 
fachlich vertretbaren Rahmens, insbesondere im Hinblick auf die Berechnungsgrundlagen sowie die bei 
einem größeren Hochwasserereignis nicht vorhersehbaren Prozessabläufe wie Geschiebetrieb, 
Verklausungen, Wellenschlag und so weiter. 
- 171 - 
 
 
 
„Ebene Ulmich“: 
Mit der gegenständlichen ökologischen Ausgleichsmaßnahme sollen rd. 20 % bis 25 % des am oberen 
Ende der Ausgleichsmaßnahme ankommenden Wassers der Trisanna über ein neues und rd. 300 m 
langes Seitengerinne auf der orographisch rechten Seite umgeleitet werden. Die obere Anbindung des 
Seitengerinnes erfolgt im Innenbogen (Gleitufer) der Trisanna und ist das Ufer im Bereich der geplanten 
Anbindung, insbesondere flussaufwärts massiv verbaut. 
Die Öffnung des Uferdeckwerkes zur Anbindung des Seitenarmes auf einer Länge von rd. 4,0 m lässt bei 
entsprechender Einbindung der Seitenöffnung mit Flussbausteinen keine messbaren nachteiligen 
Auswirkungen auf den Abfluss der Trisanna erwarten. Ebenso ist davon auszugehen, dass der geplante 
Sporn und die Fischsteine zur Lenkung des Stromstriches keine größeren Auswirkungen auf das 
Abflussgeschehen der Trisanna haben. Vorausgesetzt, der Sporn und die Fischsteine ragen maximal 0,8 
m über die Flusssohle. Die Geometrie des Seitenarmes wurde so gewählt, dass die ermittelten 
Schubspannungen im Seitengewässer in etwa gleich groß sind als die im Flussschlauch der Trisanna. 
Erfahrungsgemäß stellen Uferböschungen mit geringer Neigung (flache Uferböschungen), wie sie im 
gegenständlichen Gewässer geplant sind, keine außergewöhnlichen Angriffspunkte für Erosionen dar. 
Zum Schutz des landseitigen steilen Hanges vor Erosionen (Gewerbegebiet) wird für unvorhersehbare 
Prozessabläufe bei größeren Hochwasserereignissen ein verdecktes Bruchsteindeckwerk zwischen dem 
neuen Seitenarm und dem Hangfuß eingebaut. Die durch die Ausgleichsmaßnahme auftretende 
Wasserspiegelerhöhung um bis zu 0,5 m auf einer kurzen Strecke in der Trisanna liegt aus 
wasserbautechnischer Sicht in einem vertretbaren Ausmaß, insbesondere unter der Einbeziehung von 
nicht vorhersehbaren Prozessabläufen wie Geschiebetrieb, Verklausungen, Wellenschlag und so weiter. 
Das obere Ende des unterliegenden Betriebsgeländes der Firma TEK–Hauser GmbH  befindet sich rd. 
35,0 
m 
flussabwärts 
der 
Einmündung 
des 
neuen 
Seitengewässers 
in 
die 
Trisanna. 
Die 
Wasserspiegelerhöhung beim Abfluss eines hundertjährlichen Hochwassers (HQ 100) wirkt sich auf einer 
Strecke von rd. 20,0 m flussabwärts des Zusammenflusses aus. Aus wasserbautechnischer Sicht sind 
keine Verschlechterungen für das Behandlungs- und Zwischenlager der Firma TEK–Hauser GmbH zu 
erwarten. 
 
„Ischgl“: 
Aus dem vorliegenden hydraulischen Längenschnitt geht hervor, dass bei „Planzustand“ der 
Wasserspiegel der Trisanna im oberen Aufweitungsbereich bis zu 0,8 m gegenüber dem Istzustand 
absinkt. Am unteren Ende der Aufweitungsstrecke steigt der Wasserspiegel gegenüber dem Istzustand um 
rd. 0,15 m an. 
Das orographisch linke Ufer wird durch den absinkenden Wasserspiegel auf einem Teilabschnitt im oberen 
Bereich der Aufweitungsstrecke entlastet. Im Bereich der Einschnürung im unteren Teilabschnitt wird das 
linke 
Ufer 
geringfügig 
mehr 
beansprucht. 
Die 
geringfügig 
höhere 
Beanspruchung 
– 
Wasserspiegelerhöhung auf einer kurzen Strecke um rd. 0,15 m – liegt innerhalb eines fachlich 
vertretbaren Rahmens, insbesondere im Hinblick auf die Berechnungsgrundlagen sowie die bei einem 
größeren Hochwasserereignis nicht vorhersehbaren Prozessabläufe wie Geschiebetrieb, Verklausungen, 
Wellenschlag und so weiter. Die Wasserspiegelabsenkung im oberen Bereich der Ausgleichsmaßnahme 
um bis zu 0,8 m verringert die Wassereinstauhöhen für die bestehenden linksufrigen Gebäude, was im 
Ereignisfall in Bezug auf das Schadensausmaß eine Verbesserung gegenüber dem Istzustand darstellt. 
- 172 - 
 
 
 
„Gerinne Mathon“: 
Die 
geplanten 
Maßnahmen 
zur 
Renaturierung 
des 
Wassergrabens 
stellen 
aus 
Sicht 
des 
Schutzwasserbaues keine erheblichen Eingriffe in das Abflussgeschehen der Trisanna und des 
namenlosen Gewässers (Wassergrabens) dar. Durch die zusätzliche Beaufschlagung des Grabens mit 
Wasser ist eine zeitliche Verlangsamung der Verkrautung zu erwarten. Es kann damit gerechnet werden, 
dass sich im Wassergraben über einen längeren Zeitraum als bisher geordnete Abflussverhältnisse 
einstellen werden. Sollte sich herausstellen, dass durch die zusätzliche Wasserzuleitung in den Graben 
(Regulierbar mittels Schieber in der Rohrleitung) die verrohrten landwirtschaftlichen Überfahrten zu klein 
dimensioniert sind, sind diese durch Rohre mit größerem Durchmesser zu ersetzen. 
 
„Mathon-Rohrdurchlass“: 
Das Biotop 
wurde 
im Zuge 
der Instandsetzungsmaßnahmen an der Trisanna nach 
dem 
Augusthochwasser 2005 von der Wasserbauverwaltung errichtet. Inzwischen wurde die Wasserzufuhr 
zum Biotop – vermutlich auf Grund der damaligen und nicht zweckmäßigen Wasserführung in einer Furt 
über den Uferbegleitweg – unterbunden. 
Die nun geplante Umlegung der Verrohrung auf einer Länge von rd. 10,0 m im Bereich des 
Uferbegleitweges stellt aus wasserbautechnischer Sicht sowohl für die Trisanna als auch für das 
Biotopgerinne nur einen untergeordneten Eingriff dar. Im Wesentlichen handelt es sich um die 
Wiederherstellung des von der Wasserbauverwaltung nach dem Augusthochwasser 2005 hergestellten 
Zustandes. 
 
„Rosanna oberhalb Vadiesenbach“: 
Aus dem vorliegenden hydraulischen Längenschnitt ist ersichtlich, dass die Wasserspiegellagen des 
„Istzustandes“ und des „Planzustandes“ keine signifikanten Unterschiede aufweisen, insbesondere im 
Hinblick auf die nicht vorhersehbaren Prozessabläufe wie Geschiebetrieb, Verklausungen, Wellenschlag 
und so weiter. 
Beim Katastrophenhochwasser am 23. August 2005 konnte festgestellt werden, dass in den unmittelbar 
flussabwärts anschließenden und ähnlichen Streckenabschnitten (Ausgleichsmaßnahmen WM St. Anton 
am Arlberg) mit Ausnahme von Geschiebeablagerungen keine größeren Schäden aufgetreten sind. Es 
kann daher angenommen werden, dass sich die Abflussverhältnisse in der gegenständlichen 
Ausgleichsstrecke ähnlich stabil entwickeln werden wie im unterliegenden Bestand. 
 
Geschiebethematik: 
Bei den Maßnahmen „Kappl unten“, „Kappl oben“, „Ebene Ulmich“, „Ischgl“ und „Rosanna oberhalb 
Vadiesenbach“ sind die Auswirkungen der jeweiligen Ausgleichsmaßnahme auf den Geschiebehaushalt 
(Geschiebeanlandungen, Sohleintiefungen) möglich. Erfahrungsgemäß verursacht eine Flussaufweitung in 
den meisten Fällen eine Geschiebeanlandung in der Aufweitungsstrecke. Die Geschiebeanlandung 
(Schotterbank) wird im Wesentlichen bei niederer bis mittlerer Wasserführung gebildet und meist bei 
höherer Wasserführung wieder abgetragen. Bei einem hydraulisch optimierten Abflussquerschnitt herrscht 
hinsichtlich des Geschiebehaushaltes (Anlandungen und Abtrag von Geschiebe) von Anfang an ein 
Gleichgewichtszustand.  
- 173 - 
 
 
Bei den betreffenden Ausgleichsmaßnahmen (Flussaufweitungen bzw. Seitenarmanbindungen) ist damit 
zu rechnen, dass sich bei den Geschiebehaushalten ebenfalls Gleichgewichtszustände einstellen werden. 
In der jeweiligen Aufweitungsstrecke wird sich auf Grund der Überbreite vorerst eine Geschiebeanlandung 
ergeben und der Stromstrich (Tiefenlinie des Abflusses) wird geringfügig umgelagert. Eine Verästelung der 
fließenden Welle könnte auftreten. Nach einiger Zeit jedoch – voraussichtlich nach Ablauf von einer bis 
zwei Hochwasserperioden – wird sich die Flusssohle soweit stabilisiert haben, dass über den Jahresgang 
ein ausgeglichener Geschiebehaushalt gegeben ist. 
Die Flusssohle bleibt dennoch weiter einer laufenden, aber aus wasserbautechnischer Sicht 
unwesentlichen, Veränderung unterworfen. 
Sollten dennoch unerwartet Geschiebeanlandungen oder Sohleintiefungen auftreten, können die 
nachteiligen Auswirkungen im Nachhinein mit gezielten Bauwerken (Deckwerksunterfangungen, geneigte 
Sohlgurte, Fischsteine, Sporne, Leitbauwerke usw.) – wenn notwendig durch mehrmaliges Eingreifen – 
beseitigt werden. Die zu setzenden Maßnahmen müssten solange fortgesetzt werden, bis sich im 
gegenständlichen Bereich ein Gleichgewichtszustand eingestellt hat. 
 
Zusammenfassung: 
Zusammengefasst kann festgestellt werden, dass bei bescheid- und projektsgemäßer Umsetzung der 
geplanten Ausgleichsmaßnahmen im Ereignisfall aus wasserbautechnischer Sicht keine erkennbaren 
Änderungen (z. B. maßgeblich größere Überflutungsflächen innerhalb von Siedlungsgebieten) gegenüber 
dem derzeitigen „Istzustand“ eintreten werden. 
Mit Ausnahme der Einwirkungen auf die fließende Welle während der baulichen Umsetzung der 
Ausgleismaßnahmen sind Beeinträchtigungen von öffentlichen Interessen nicht zu erwarten. Die 
geringfügigen und nicht vermeidbaren Auswirkungen auf die fließende Welle (z. B. bei der Herstellung 
einer Baustellenzufahrt oder durch wasserbautechnische Maßnahmen im Gewässer) während der 
Umsetzung der Baumaßnahmen können durch wasserbautechnische Nebenbestimmungen auf ein 
vertretbares Ausmaß eingedämmt werden. 
Die 
gegenständlichen 
Ausgleichsmaßnahmen 
entsprechen 
dem 
Stand 
der 
Technik. 
Eine 
Verschlechterung des Hochwasserabflusses ist nicht zu erwarten. Öffentliche Interessen im Sinne des § 
105 Wasserrechtsgesetz 1959 werden nicht beeinträchtigt. 
Die vom Vorhaben berührten Wassernutzungsrechte werden durch die Ausgleichsmaßnahmen nicht 
beeinträchtigt. 
 
3.29. 
Überblick: 
 
Unter Voraussetzung der projektsgemäßen Umsetzung und unter Einhaltung sämtlicher geforderter 
Nebenbestimmungen ergeben sich für das gegenständliche Vorhaben, getrennt nach Bau- und 
Betriebsphase, zusammengefasst folgende Auswirkungen bzw. insgesamt folgende Bewertung:
- 174 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schutzgüter und sonstige Interessen
Bauphase
Restbelastung
Betriebs-
phase
Restbelastung
Gesamtbeurteilung
Umweltmedien
Boden
wesentlich
vertretbar
vertretbar
Boden (Erosion)
gering
gering
geringfügig/
vertretbar
Wasser (Oberflächenwasser, Quantität)
gering
gering
geringfügig
Wasser (Quell- und Grundwasser)
gering
gering
vertretbar
Luft, Immission
vertretbar
nicht relevant
vertretbar
Klima
nicht relevant
nicht relevant
nicht relevant
Fauna und Flora
Pflanzen, Tiere, Lebensräume (terrestr.)
wesentlich
wesentlich
wesentlich
Gewässerökologie
sehr hoch
geringfügig bis 
vertretbar
vertretbar
Mensch
Gesundheit und Wohlbefinden
vertretbar
nicht relevant bis 
geringfügig
geringfügig
Lärm
vertretbar
nicht relevant bis 
geringfügig
geringfügig
Erschütterungen
nicht relevant
Raumordnung
Raumordnung und Siedlungsentwicklung
nicht relevant
nicht relevant
Extensiver Tourismus, Freizeit, Erholung
vertretbar
vertretbar
Intensiver Tourismus, Regionalwirtschaft
positiv
positiv
Sport
Extensiver Tourismus, Freizeit, Erholung
wesentlich
wesentlich
Intensiver Tourismus, Regionalwirtschaft
positiv
positiv
Gesamtbetrachtung
nicht relevant
geringfügig
geringfügig
Landschaftsbild und Erholungswert
wesentlich
wesentlich
wesentlich
Landwirtschaft
Auszäunung Gerinne
vertretbar
vertretbar
Sonstige landw. Auswirkungen
vertretbar
vertretbar
vertretbar
Forstwirtschaft
positiv
positiv
positiv
Siedlungswasserwirtschaft
geringfügig
Wasserversorgung
vertretbar
gering
Abwasser
nicht relevant
gering
Beschneiungsanlage
nicht relevant
vertretbar
Jagd
vertretbar
vertretbar
vertretbar
Fischerei
gering
positiv
positiv
Arbeitnehmerschutz
vertretbar
Brandschutz
gering
gering
geringfügig
Zivil- und Katastrophenschutz
nicht relevant
vertretbar
geringfügig
Luftfahrt
keine/gering
gering
geringfügig
Verkehrstechnik/Straßenbau
nicht relevant
geringfügig/
mäßig
geringfügig
Wildbach, Lawinen, Muren
gering
vertretbar
vertretbar
Bautechnik
Stand der Technik
Seilbahntechnik
Stand der Technik
Elektro- und Sicherungstechnik Seilbahnanlage
Stand der Technik
Elektrotechnik (ohne Seilbahnanlagen)
Stand der Technik
Maschinenbau, temporäre Lawinensicherung
Stand der Technik
Geotechnik
Stand der Technik
Wasserbau
Stand der Technik
Bauphase Betriebsphase
*
- 175 - 
 
 
* Anmerkung: Die wesentlichen Auswirkungen auf den extensiven Tourismus beziehen sich ausschließlich 
auf Freerider im Malfontal (siehe oben Punkt 3.21). 
 
 
4. Feststellungen zum TSSP 2005: 
 
4.1. Allgemeines: 
Bei der gegenständlichen Schigebietsverbindung werden der südliche Teil des Rendl-Gebiets zwischen 
Rossfallalpe und Rossfallscharte, das so genannte „Hintergebirge“ mit dem obersten Malfontal sowie der 
Bereich zwischen Malfonbach und Lattejoch schitechnisch erschlossen. Somit werden ein Gebirgskamm 
und ein Gebirgstal überschritten. 
 
Eine wörtliche Wiederholung der einzelnen Ausschluss- und Positivkriterien erfolgt nicht, diesbezüglich 
wird vielmehr auf Punkt IV. 3.4.2. verwiesen. Aussagen zu den einzelnen Kriterien werden in der Folge 
getroffen und wird auf strittige Kriterien im Besonderen eingegangen.  
 
4.2. Ausschlusskriterien (§§ 5 und 7 TSSP 2005): 
Ausschlusskriterien zur Wahrung der Interessen des Naturschutzes (§ 5 TSSP 2005) liegen nicht vor. Das 
Vorhaben nimmt weder Nationalparkflächen, sonstige Schutzgebiete gemäß TNSchG 2005 noch 
Gletscher, ihre Einzugsgebiete oder ihre im Nahbereich gelegenen Moränen in Anspruch und es kommt 
durch die Realisierung des Vorhabens auch zu keiner erheblichen indirekten Beeinträchtigung eines 
Natura 2000-Gebietes bzw. der dafür festgelegten Erhaltungsziele. Durch die Umsetzung der geplanten 
Maßnahmen werden erhebliche langfristige Beeinträchtigungen von Mooren, Sümpfen, Quellfluren, 
Habitaten des Auerhuhns, des Steinhuhns und des rotsternigen Blaukehlchens und von stehenden 
Gewässern, die als Laichgewässer für Amphibien bedeutsam sind, nicht eintreten (Details siehe oben 
Punkt 3.2),  
 
Auch die sonstigen Ausschlusskriterien für die Erweiterung bestehender Schigebiete (§ 7 TSSP 2005) 
liegen nicht vor. Die schitechnische Eignung und Qualität des Gebietes wurden festgestellt, die Sicherheit 
vor Lawinen und Naturgefahren ist – bis auf ein geringes vertretbares Restrisiko – gegeben, die Belange 
der Wasserwirtschaft finden ausreichend Berücksichtigung, die Verträglichkeit des Vorhabens in Bezug auf 
die Belange des Waldschutzes ist gegeben und außerdem wird ein angemessener Beitrag zur Vermeidung 
erheblicher nachteiliger Auswirkungen des Verkehrs in der betreffenden Region geleistet (Details siehe 
oben Punkte 3.5., 3.9., 3.12., 3.17., 3.20. und 3.21.). Insbesondere betrifft das Vorhaben auch keine 
labilen Gebiete im Sinne des Art. 14 des Protokolls "Bodenschutz" (§ 7 Abs. 3 lit. b – im Detail vgl. Punkt 
3.17). 
Da für die Umsetzung keine Förderungen der öffentlichen Hand in Anspruch genommen, konnte der 
Nachweis der Finanzierung des Vorhabens unterbleiben. Die betriebswirtschaftliche Erfolgsaussicht des 
Vorhabens wird aufgrund der Unternehmensstruktur der Antragstellerinnen allerdings für gegeben 
erachtet.  
 
- 176 - 
 
 
4.3. Positivkriterien (§§ 6 und 8 TSSP 2005): 
Auch die Positivkriterien zur Wahrung der Interessen des Naturschutzes liegen im Wesentlichen vor. 
Generell wird auch diesbezüglich auf die Ausführungen zu den Punkten 3.1., 3.2., 3.9., 3.15., 3.21. und 7 
verwiesen, ergänzend dazu ist Folgendes festzuhalten: 
 
§ 6 lit. a TSSP 2005 
Bei der Planung wurde hinsichtlich der vorgesehenen Ausführung des Vorhabens auf die nachfolgenden 
Naturgüter besonders Bedacht genommen. So weit als möglich wurde versucht, Sonderstandorte 
auszusparen. Zu den einzelnen Naturgütern ist im Detail Folgendes festzuhalten: 
• 
Zur Inanspruchnahme von Krummseggenrasen, Polsterseggenrasen, Nacktried-Gesellschaften und 
Gämsheide: 
Krummseggenrasen werden im Ausmaß von ca. 7500 m² in Anspruch genommen. Dieser 
Lebensraumtyp ist weit verbreitet und in der Umgebung in stabilen Beständen vorhanden. 
Polsterseggenrasen und Nacktried-Gesellschaften kommen nicht vor. Die Gämsheide ist im Ausmaß 
von 1850 m² im Reinbestand betroffen. Hinsichtlich der Gämsheide wird festgehalten, dass diese auch 
natürlicherweise weitverbreitet und stabil vorkommt. Bezüglich der Krummseggenrasen und der 
Gämsheide wird festgehalten, dass diese Gesellschaften nur schwer bis nicht rekultivierbar sind. Das 
heißt, dass ein Bergen und Wiederandecken von Vegetationssoden nur sehr begrenzt möglich ist. 
Damit ist für diese Gesellschaften in betroffenen Bereichen beinahe ein Totalverlust zu befürchten. 
• 
zur Inanspruchnahme von Habitaten des Birkhuhns, des Alpenschneehuhns und des Haselhuhns. 
Zusammengefasst sind vom Vorhaben Habitate des Birkhuhns nur randlich und Habitate des 
Haselhuhns gar nicht betroffen. Beim Alpenschneehuhn ist hingegen mit starken Beeinträchtigungen 
zu rechnen (siehe Punkt 3.2). 
• 
zur Inanspruchnahme von artenreichen Bergwiesen und deren Verzahnungen mit anderen 
Lebensraumtypen: 
Artenreiche Bergwiesen im Sinne von Mähwiesen sind nicht vorhanden. Es finden sich 
Silikatmagerrasen (Krummseggenrasen, Borstgrasrasen und Horstseggenrasen). Die Borstgrasrasen 
und Horstseggenrasen finden sich in den Zentralbereichen der bewirtschafteten Alm und werden 
grundsätzlich beweidet. Die größte Ausdehnung nehmen die betroffenen Borstgrasrasen im Ausmaß 
von rund 26.000 m² ein. Die Borstgrasrasen finden sich auch in Vergesellschaftung bzw. im 
Übergangsbereich 
mit 
bzw. 
zu 
Zwergstrauchgesellschaften, 
Krummseggenrasen 
sowie 
Schneebodengesellschaften. Horstseggenrasen sind im Ausmaß von 4600 m² betroffen. 
• 
Zur Inanspruchnahme von Sonderstandorten von besonderer Bedeutung, wie natürliche oder 
naturnahe 
stehende 
oder 
fließende 
Gewässer, 
Auwälder, 
Trockenstandorte, 
Schneetälchengesellschaften und Gletscherschliffbereiche: 
Naturnahe stehende Gewässer, Auwälder, Gletscherschliffbereiche sind entweder nicht vorhanden 
oder nicht betroffen. Fließende Gewässer werden im Ausmaß von rund 230 m² betroffen. 
Trockenstandorte 
finden 
sich 
in 
Form 
der 
beschriebenen 
Rasengesellschaften. 
Schneetälchengesellschaften sind ebenfalls im Ausmaß von ca. 4000 m² betroffen. Weiters finden sich 
Schneebodengesellschaften im Mischbestand im Ausmaß von rund 9000 m². Weiters finden sich 
Schneebodengesellschaften vergesellschaftet mit Zwergstrauchheiden, Weiderasen und anderen 
alpinen Pflanzengesellschaften. 
• 
Zur Inanspruchnahme besonders landschaftsprägender Elemente, wie markante Einzelbäume, 
Felsblöcke oder Blockhalden: 
- 177 - 
 
 
Markante Einzelbäume sind aufgrund der großen Seehöhe nicht vorhanden. Felsblöcke und 
Blockhalden sind vorhanden und werden betroffen. Felsformationen werden im Ausmaß von mehr als 
3000 m² betroffen. Silikatschutthalden sind im Ausmaß von ca. 5 ha betroffen. Eine 
landschaftsprägende Veränderung von Felsblöcken oder Blockhalden wird nicht vorgenommen. 
 
§ 6 lit. b und d TSSP 2005 
So weit als möglich wurden für die Umsetzung der Bau- und Rekultivierungmaßnahmen 
ingenieurbiologische Maßnahmen – vor allem in Form von Rasensodenverpflanzung – vorgesehen. In den 
höheren Lagen des Projektsgebietes und in bereits angeführten Vegetationsgesellschaften ist teilweise 
eine Rasensodenverpflanzung erschwert bis nicht möglich. Zur Hintanhaltung von Erosionserscheinungen 
ist dann jedoch eine standortgerechte Einsaat vorgesehen. 
 
§ 6 lit. c TSSP 2005 
Die Rossfallabfahrt wurde unter bestmöglicher Ausnutzung der natürlichen Geländestruktur trassiert und 
entspricht einer attraktiven Piste. Die Zubringer- und Rückbringerpiste haben primär die Aufgabe die Gäste 
Richtung Rossfall bzw. retour ins Rendlgebiet zu bringen und passen sich dem Gelände an. Die beiden 
Schirouten im Malfontal werden ohne Geländeveränderungen ausgesteckt und folgen dem natürlichen 
Geländeverlauf. 
 
§ 6 lit. f TSSP 2005 
Laut Projekt müssen die Baumaßnahmen (jedenfalls die mit dem humosen Oberboden in Zusammenhang 
stehenden Arbeiten inkl. Rekultivierung) nach dem heutigen Stand der Technik mittels Baggerbauweise 
durchgeführt werden. Dies gewährleistet, dass die Eingriffe möglichst geringe Beeinträchtigungen 
verursachen. Für die Stationen und Streckenbauwerke sowie andere Projektsbestandteile werden die 
üblichen Materialien (Beton, Stahl, Holz, Glas, Blech etc.) verwendet. Wie umweltfreundlich die 
verwendeten Materialien und Stoffe sind, hängt von der Verwendung und vom Umgang mit den Materialien 
ab (besonders bei den Betonarbeiten, Entsorgung von Schlämmen, Abfallentsorgung insgesamt, usw.). 
Somit kann zusammenfassend festgehalten werden, dass laut Projekt weitgehend bzw. soweit als möglich 
umweltfreundliche Bauweisen und Bautechniken angewandt werden. 
 
In einer qualitativen Gesamtbetrachtung kann hinsichtlich der Umsetzung des Projekts festgehalten 
werden, dass soweit als möglich mit Natur, Landschaft und Umwelt schonend umgegangen wird und 
soweit als möglich eine Gefährdung wesentlicher Interessen des Natur und Umweltschutzes 
hintangehalten werden. 
 
 
5. Feststellungen zu § 104a WRG 1959: 
 
Das gegenständliche Projekt stellt ein Vorhaben dar, bei welchem durch Änderungen der 
hydromorphologischen Eigenschaften eines Oberflächenwasserkörpers mit einer Verschlechterung des 
Zustandes eines Oberflächenwasserkörpers zu rechnen ist. Konkret ist beim Gewässernetz im Malfontal 
- 178 - 
 
 
und im Bereich Rossfall eine Verschlechterung der Zustandsklasse von „sehr gut“ auf „gut“ auf einer 
Länge von mindestens 3,3 km (das sind ca. 3 % des kartierten Gewässernetzes) zu erwarten. Im 
Zusammenhang 
mit 
anderen 
Oberflächenwasserkörpern 
ergeben 
sich 
keine 
dauerhaften 
Verschlechterungen – weder in Hinblick auf den Gesamtzustand, noch in Hinblick auf einzelne 
Teilkomponenten. Zu weiteren relevanten Verschlechterungen von Oberflächenwasserkörpern kommt es 
im Zusammenhang mit dem gegenständlichen Vorhaben nicht. Außerdem werden alle im weiteren 
Projektumfeld 
liegenden 
Sanierungserfordernisse 
durch 
das 
Projekt 
nicht 
verhindert, 
die 
Ausgleichsmaßnahmen an Rosanna und Trisanna entsprechen darüber hinaus strukturökologisch den 
Zielen des Sanierungsprogrammes.Weitere Feststellungen dazu siehe oben Punkt 3.10.4.. 
 
Es werden alle praktikablen Vorkehrungen getroffen, um negative Auswirkungen auf den Zustand der 
betroffenen Oberflächenwässer zu vermindern. Projektsgemäß sind diverse Minderungsmaßnahmen 
vorgesehen. Die gewählten Baumethoden sind unter den gegebenen Rahmenbedingungen (v.a. 
schutzwasserbaulich beim neuen Entwässerungsgerinne, wo ein Steinkastengerinne erforderlich ist; in 
Magerbeton gebettete Furten am Malfonbach) geeignete schadensminimierende Maßnahmen. Dazu 
zählen die vorgesehene naturnahe Gestaltung verlegter Gerinne oder sohloffene Profile bei 
Wegquerungen. Die projektsgemäß vorgesehenen Maßnahmen sind geeignet schädliche, belästigende 
oder belastende Auswirkungen des Vorhabens zu verhindern oder zu verringern. Darüber hinaus wird 
durch die spruchgemäß vorgeschriebenen gewässerökologischen Nebenbestimmungen sichergestellt, 
dass negative Auswirkungen auf Gewässer minimiert werden. Einige zusätzliche Maßnahmen (v.a. 
Abschrankung des Zufahrtsweges Malfon, Mindestabstand des Zufahrtsweges zum Malfonbach) sind bei 
den vorgeschlagenen Nebenbestimmungen berücksichtigt. 
 
Das Projekt dient der Verwirklichung öffentlicher Interessen, insbesondere touristischer und 
regionalwirtschaftlicher Natur. Eine nachhaltige Entwicklung der betroffenen Regionen soll mit der 
gegenständlichen Schigebietsverbindung sichergestellt werden. Diesbezüglich wird auf die Feststellungen 
unter Punkt 7. verwiesen. 
 
Bezüglich der mit dem Pistenbau verbundenen, flächenmäßig größten Eingriffe auf der Rossfallseite sind 
keine besseren Alternativen erkennbar. Die Trassierung der Pisten und Schiwege in diesem Bereich wurde 
aus gewässerökologischer Sicht bestmöglich an die Gegebenheiten angepasst. 
Wie den geprüften Standortvarianten unten unter Punkt 8.2 entnommen werden kann, sind die 
Einschränkungen hinsichtlich der Lawinensituation maßgebend für die Standortwahl der Stationen und 
Seilbahntrassen. Aus gewässerökologischer Sicht wäre mit geänderten Standorten kaum eine relevante 
Verbesserung zu erzielen, da das dichte Netz der Kleingerinne immer hauptsächlich durch den Pisten- und 
Wegebau betroffen ist.  
Hingegen würde eine direkte seilbahntechnische Verbindung vom Lattejoch (Ablittkopf) zur Rossfallscharte 
den Vorteil bringen, dass alle langfristigen Eingriffe im Malfontal entfallen und die dort vorhandenen 
Gewässer weniger beeinträchtigt werden würden. Diese Alternative wäre zwar technisch durchführbar, 
aber mit Mehrkosten im Ausmaß von ca. 10 Mio. Euro (das wäre ein Mehraufwand in Höhe von 50 % im 
Vergleich zur derzeit beantragten Variante der Malfonbahn) verbunden. Weitere Details siehe unten Punkt 
8.1. 
 
- 179 - 
 
 
 
6. Feststellungen zu Art. 6 Abs. 3 des Tourismusprotokolls der Alpenkonvention: 
 
Im Rahmen der geplanten Schigebietsverbindung werden zusätzliche intensive Tourismuseinrichtungen im 
Zusammenhang mit bereits bestehenden Anlagen zweier Schigebiete und Schiorte, deren wirtschaftliche 
Infrastruktur auf den intensiven Wintertourismus ausgerichtet ist, geschaffen. 
 
Vom gegenständlichen Vorhaben sind folgende Aspekte des extensiven Tourismus direkt berührt: 
• 
Im Zusammenhang mit der Ausgleichsmaßnahme „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“ soll das 
vorhandene hohe Naturpotential auf einer Fläche von knapp 220 ha durch gezielte waldbauliche 
Maßnahmen gestärkt und langfristig vor Baumaßnahmen geschützt werden. Dieses Gebiet ist durch 
einen Wanderweg erschlossen, weshalb diese Maßnahmen auch mit positiven Auswirkungen auf den 
Wandertourismus verbunden sein werden. 
• 
Das Projektgebiet selbst zeichnet sich insgesamt durch eine unterdurchschnittliche bis nicht 
vorhandene Ausstattung mit Einrichtungen des sommerlichen extensiven Tourismus aus. Wie oben 
unter Punkt 3.21. festgestellt, sind praktisch keine Wanderwege vorhanden. Jene Gäste, die sich im 
Gebiet bewegen, werden zumeist mit den bestehenden Bahnanlagen (Rendlbahn) befördert, dh der 
extensive Tourismus bedient sich der Anlagen des intensiven Tourismus. 
• 
Ähnlich verhält es sich mit dem winterlichen extensiven Tourismus. Wie ebenfalls oben unter Punkt 
3.21. festgestellt, handelt es sich beim betreffenden Gebiet um kein Schitourengebiet von besonderer 
Bedeutung. Aufgrund der abgeschiedenen Lage und der Entfernung größerer Ballungsgebiete 
beschränkt sich das Tourengehen im gegenständlichen Bereich auf erfahrene Alpinisten. Durch das 
geplante Vorhaben ändert sich die Erreichbarkeit des Gebietes und ist erfahrungsgemäß davon 
auszugehen, dass weitere Tourengeher angezogen werden. Dies gilt allerdings nicht für diejenigen, 
die die unberührte Natur suchen. 
• 
Für die Freerider ist das Malfontal eine der, bzw. die wichtigste Route im Raum St. Anton, die durch 
das gegenständliche Projekt sehr stark entwertet wird. 
 
Eine entsprechende landwirtschaftliche Nutzung liefert einen Beitrag zur Landschaftspflege und fördert 
den extensiven Tourismus. Die Arlberger Bergbahnen AG setzen nachfolgende Maßnahmen zur 
Förderung der Landwirtschaft im Großraum Stanzertal: 
• 
Zahlungen zur Förderung der Viehhaltung 
• 
Abnahme von heimischen Produkten (Fleisch, Milch)und Leistung spezieller Zuschläge 
• 
Förderung der Bewirtschaftung von Almgrundstücken 
• 
Förderung der Beweidung 
 
Außerdem setzt die Arlberger Bergbahnen AG folgende Maßnahmen, um den Sommertourismus, der in 
der Arlbergregion nur extensiv betrieben wird, zu fördern: 
• 
Bau- und Instandhaltung von Wanderwegen 
• 
Realisierung von Mountainbikestrecken 
• 
Einrichtung des Landschaftsparks Ganderau 
 
- 180 - 
 
 
Zusammengefasst ist festzustellen, dass das Projektsgebiet selbst (Malfontal, Rossfall-Riffel) derzeit 
sowohl im Sommer als auch im Winter nur wenig touristisch genutzt wird. Aufgrund der 
Rahmenbedingungen weist dieses Gebiet auch nur wenig Potenzial für zusätzliche Einrichtungen des 
sommerlichen extensiven Tourismus auf. Dies nicht zuletzt auch unter Berücksichtigung der Vorgaben aus 
den Fachbereichen Naturkunde sowie Jagd und Wildökologie (unnötige Beunruhigungen während der 
Vegetationszeit sind zu vermeiden). Der winterliche extensive Tourismus könnte aufgrund der neuen 
Anlagen zunehmen. Außerdem werden von den Antragstellerinnen weitere Maßnahmen zur Förderung 
von extensiven Tourismusformen gesetzt. 
 
 
7. Öffentliche Interessen: 
 
Der Tourismus stellt sowohl für die Gemeinden im Stanzertal (Region um St. Anton) als auch für die 
Gemeinden im Paznauntal einen zentralen Erwerbszweig dar und bildet eine wesentliche Lebens-
/Existenzgrundlage für die in der betreffenden Region lebende Bevölkerung. Dies gilt insbesondere für den 
Wintertourismus, wofür die in diesen Regionen vorhandenen Schigebiete einen entscheidenden Beitrag 
leisten. 
Verschiedenste Studien zeigen, dass folgende Faktoren für das Buchungsverhalten der Gäste entscheiden 
sind: 
1. Pistenangebot, Größe des Schigebiets; 
2. Schneesicherheit 
3. Pistenqualität 
Als nachrangig sind weitere Parameter wie Nächtigungsangebot, Kulinarik zu sehen. Des Weiteren zeigen 
dieselben Studien, dass durch Schigebietszusammenschlüsse durchwegs positive regionalwirtschaftliche 
Effekte damit verbunden sind und Nächtigungs- und Auslastungszahlen in den betreffenden Schigebieten 
steigen.  
Aufgrund des bereits vorhandenen Angebotes zählt St. Anton zu den Top-Wintersportorten in Österreich 
bzw. im gesamten Alpenraum. Aber auch Kappl verbucht laufend steigende Nächtigungszahlen, was nicht 
zuletzt auch auf die Nähe zum Schiort Ischgl zurück zu führen ist. 
Sowohl das Schigebiet Rendl als auch das Schigebiet Kappl sind für sich gesehen, als kleine bis mittlere 
Schigebiete anzusehen. Diese Betrachtung trifft für das Schigebiet Rendl allerdings insofern nur bedingt 
zu, als dass dieses in Wirklichkeit nur einen Teil des Hauptschigebietes der Arlberger Bergbahnen AG 
darstellt. 
 
Die Schaffung und Aufrechterhaltung eines attraktiven und international konkurrenzfähigen Angebotes und 
einer leistungsfähigen und zeitgerechten Infrastruktur ist Voraussetzung dafür, dass die beiden 
Schigebiete auch in Zukunft ihren Beitrag zur (Absicherung der) positiven Entwicklung der Region leisten 
können (Wirtschaftsfaktor, Arbeitgeber, Verhinderung der Landflucht, positiver Pendlersaldo etc.). 
Entscheidend für die Qualität, Attraktivität und folglich für die Konkurrenzfähigkeit eines Schigebiets ist 
neben der Bereitstellung einer dem Stand der Technik entsprechenden Infrastruktur (z.B. moderne 
Seilbahnen mit entsprechender Förderleistung zur Verkürzung der Anstehzeiten, Restaurants), die 
Schaffung neuer „Attraktionen“, die für den Gast den besonderen Anreiz schaffen, gerade in diesem 
- 181 - 
 
 
Schigebiet 
seine 
Freizeit 
zu 
verbringen. 
Mit 
gegenständlichem 
Projekt 
wird 
ein 
derartiger 
attraktivitätssteigernder Anreiz geschaffen. 
Durch die Schigebietsverbindung Kappl-St. Anton wird insgesamt das in den beiden bestehenden 
Schigebieten vorhandene Angebot erheblich erweitert. Es wird einerseits die Möglichkeit geschaffen, die 
vorhandene Infrastruktur in einem anderen bestehenden Schigebiet problemlos mitzunutzen, was 
insbesondere für das Schigebiet Kappl im Vergleich zum Ist-Zustand zweifellos einen erheblichen 
Zugewinn darstellen wird, andererseits werden zusätzliche moderne Aufstiegshilfen errichtet und neue 
attraktive Pisten geschaffen. Nicht zuletzt führen auch die geplanten attraktiven Schirouten sowie der 
zugeordnete Variantenbereich im Malfontal zu einer weiteren Aufwertung der beiden Schigebiete. Zumal 
das Malfontal derzeit ausschließlich als freier Schiraum genutzt wird, bringen die geplanten 
lawinengesicherten Schirouten eine Entschärfung des derzeitigen Gefahrenpotenzials mit sich. Durch die 
Zustiegsmöglichkeit im Malfontal können zudem die Anzahl der Weiterfahrenden durch das weiterführende 
Malfontal Richtung Pettneu minimiert werden. Insgesamt ist das beantragte Projekt geeignet, qualitativ 
hochwertige Schiräume für den sportlich ambitionierten Gast zu erschließen bzw. zur Verfügung zu stellen. 
Beeinträchtigungen für andere, extensive Sportarten sind differenziert zu bewerten. Das betreffende 
Gebiet ist kein Schitourengebiet von besonderer Bedeutung und daher auch nur mit sehr begrenzter 
Frequenz genutzt. Wanderwege sind praktisch keine vorhanden, lediglich für die Freerider ist eine 
Entwertung dieses Gebietes zu erwarten. 
 
Das Vorhaben Schigebietsverbindung Kappl-St. Anton liegt im langfristigen öffentlichen Interesse und 
zwar aus folgenden Gründen: 
Die Gemeinde St. Anton und das Schigebiet der Arlberger Bergbahnen AG können ihre Position im 
internationalen Wettbewerb weiter festigen und ausbauen. Der Zusammenschluss bringt hier eine 
zusätzliche Erweiterung des ohnehin sehr guten Angebots, speziell im Variantenfahren, und somit eine 
weitere Stärkung der Position innerhalb der großen Schigebiete. 
Insbesondere aber das Schigebiet und der Wintersportort Kappl werden durch den Anschluss an ein 
großes Schigebiet nachhaltig aufgewertet, die Markt- und Wettbewerbsfähigkeit wird verbessert und auf 
lange Sicht sichergestellt und die Attraktivität gesteigert. Das Schigebiet Kappl kann zukünftig als qualitativ 
hochwertiges Großschigebiet am internationalen Markt beworben werden, wodurch sich erfahrungsgemäß 
bessere Auslastungen und eine langfristige, wirtschaftliche Stärkung insgesamt ergeben werden. Darüber 
hinaus ist in den Gemeinden (insbesondere Kappl) mit der Sicherstellung und Schaffung neuer 
Arbeitsplätze, steigenden Kommunalsteuern, zusätzlichen Einnahmen aus dem Betrieb der kommunalen 
Infrastruktur (Wasser, Abwasser, Müll etc.), höheren Abgaben Ertragsanteile etc. sowie insgesamt einen 
stärkeren Kaufkraftzufluss zu rechnen. 
 
Dieses Vorhaben ist somit geeignet, die Attraktivität beider Schigebiete und Standortgemeinden 
anzuheben und positive touristische und regionalwirtschaftliche Effekte, für die Standortgemeinden zu 
erzielen. 
Der Schigebietsverbindung kommt darüber hinaus auch einer über die Standortgemeinden hinausragende 
Bedeutung zu und wird einen entscheidenden Wirtschaftsfaktor für die gesamte Region darstellen. Mit 
steigenden Nächtigungszahlen und zusätzlichen Beherbergungsbetrieben in den Standort- und 
Nachbargemeinden ist auch eine Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen für die gesamte Region 
verbunden. Die gestiegene touristische Nachfrage führt zu Folgeinvestitionen in der Gastronomie, im 
- 182 - 
 
 
Handel und anderen touristischen Dienstleistern. Auch das Image, der Bekanntheitsgrad und somit auch 
die Begehrtheit der Region können auf diese Weise gesteigert werden. 
 
Zusammengefasst kann also festgestellt werden, dass die touristische Wettbewerbsfähigkeit und 
Marktattraktivität der Standortgemeinden, der Nachbargemeinden und der gesamten Region durch den 
Zusammenschluss gesteigert und langfristig sichergestellt wird. 
 
Zahlreiche Vertreter der öffentlichen Interessen, insbesondere die Standortgemeinden, aber auch die 
Nachbargemeinden (zB See, Galtür, Ischgl, Pettneu etc.), die betreffenden Tourismusverbände, 
Schischulen etc.. befürworten das gegenständliche Vorhaben ausdrücklich und betonen das 
außerordentlich große öffentliche Interesse am gegenständlichen Vorhaben. 
 
Abgesehen davon bewirken die Ausgleichsmaßnahmen im “Putzenwald“ eine Verbesserung und 
langfristige Sicherung der Schutzfunktion des dort vorhandenen Schutzwaldes, was von hohem 
öffentlichem Interesse ist. 
 
 
8. Alternativen, Standortvarianten, Nullvariante: 
 
8.1. Alternativen: 
 
Aufgrund der Topographie sind die zu prüfenden Alternativen beschränkt. Hauptgegenstand der 
durchgeführten Alternativenprüfung war daher die Querung des Malfontales, wobei sich Nachfolgendes 
ergeben hat: 
Eine direkte seilbahntechnische Verbindung vom Lattejoch (Ablittkopf) zur Rossfallscharte mit 
entsprechendem Entfall der Mittelstation, Stützen, Kabelgraben und Zufahrtsweg ist technisch umsetzbar 
und würde die weitgehende Erhaltung der unberührten Geländekammer des Malfontales und die damit 
verbundene bessere Schonung naturräumlicher Schutzgüter und Gewässer als Vorteil gegenüber dem 
gegenständlich eingereichten Projekt mit sich bringen. Diese Alternative hat jedoch folgende Nachteile: 
• 
Die horizontale Entfernung der beiden Stationsstandplätze beträgt ca. 3.000 Meter. Um die benötigte 
Förderleistung von 1800 P/h realisieren zu können, würde eine Pendelbahn nicht ausreichen. Die 3-S 
Technologie 
ermöglicht 
vergleichbar 
mit 
einer 
kuppelbaren 
Einseilumlaufbahn 
die 
nötige 
Förderleistung durch Ab- und Ankuppeln der Fahrzeuge in den Stationen und eine kontinuierliche 
stetige Befüllung und Entleerung der in der Station umlaufenden Fahrzeuge. Eine derartige 
Seilbahnanlage wäre mit aufwändigen und sehr hohen Stützenkonstruktionen und mit wesentlich 
größeren Stationsgebäuden gegenüber den Stationen von Einseilumlaufbahnen verbunden. 
Außerdem müssten aufgrund der großen auftretenden Seilkräfte um ein vielfaches größere 
Betonfundamente errichtet werden. 
 
Im Gegensatz dazu wurden die derzeit projektsgemäß vorgesehenen Hochbauten beider 
Seilbahnanlagen mit der kleinstmöglichen Kubatur geplant und soweit sollen soweit als möglich 
- 183 - 
 
 
unterirdisch errichtet werden. Nur die für den Betrieb der Anlagen unbedingt notwendigen 
Räumlichkeiten wurden eingeplant. 
 
• 
Die Stützenhöhen und die Einzelgewichte der zu montierenden Teile, würden eine Montage mit 
Hubschrauber unmöglich machen. Es wäre erforderlich, die exponierten Stützenstandorte zu 
erschließen, für den Stützenaufbau würde ein Spezialkran benötigt werden. Dieser setzt eine 
zusätzliche Fundamentierung neben dem Stützenfundament voraus. Die Beladstellen allfälliger 
Materialseilbahnen müssten durch Anbindungsstraßen erschlossen werden. Die Aufstellung von 
Materialbahnen würde außerdem Baumaßnahmen wie die Errichtung der Abspannfundamente, 
Ankerpunkte bei den Materialbahnstützen, etc. bedingen. 
 
• 
Die geschätzten Kosten für diese Alternative liegen ca. 10 Mio. Euro über den Kosten des 
eingereichten Projekts, das wäre ein Mehraufwand von 50 % im Vergleich zur derzeit beantragten 
Variante der Malfonbahn. In Hinblick auf die Gesamtkosten des Vorhabens in Höhe von ca. 42 Mio. 
Euro, würde die Direktüberspannung des Malfonbahns einen Mehrauwand von ca. 25 % mit sich 
bringen. 
 
• 
Weiters spricht gegen die Errichtung einer direkten Verbindung, dass durch die Erschließung der 
Rossfallscharte und einer Station am Lattejoch Gäste in die Versuchung kämen, den Variantenbereich 
im hinteren Malfon zu benutzen und dann aber gezwungen wären, durch das stark lawinengefährdete 
Malfon bis nach Pettneu abzufahren. Dies setzt neben sehr gutem skitechnischem Können auch eine 
sehr hohe Kenntnis bei der Einschätzung der Lawinengefahr voraus. 
Durch die im vorliegenden Projekt vorgesehene Mittelstation der Malfonbahn, als auch durch die 
geplanten Schirouten vom Schigebiet Rendl und vom Schigebiet Kappl aus, ist ein Abfahren im 
organisierten lawinengesicherten Schiraum möglich und kein Schigast ist gezwungen, das 
lawinengefährliche Tal nördlich des Tschuders hinunter nach Pettneu zu befahren. 
 
• 
allfällige 
Bergenotwendigkeiten 
würden 
durch 
extreme 
Bedingungen 
(Windbeeinflussung, 
Abseilhöhen) erschwert. 
 
Außerdem wurde hinsichtlich der Erschließung der Stationen durch Strom und Signalkabel die Alternative 
eines Lufthängekabels geprüft. Ein Lufthängekabel bietet zwar den Vorteil, dass keine linearen 
Grabungsarbeiten entlang der Trasse durchzuführen sind und dies für alle Schutzgüter von Vorteil wäre, 
jedoch ergibt sich einerseits der Nachteil einer etwas besseren Erkennbarkeit (und eventuell ein erhöhtes 
Anflugrisiko für Vögel). Andererseits sind Anlagen und Anlagenteile zu erden, was bei Streckenbauwerken 
in Schuttbereichen relativ schwierig und aufwendig ist. Die Verlegung/Vergrabung langer Erdungsbänder 
in alle Richtungen zum Spannungspotenzialabbau wäre daher ebenfalls von Nachteil 
 
8.2. Standortvarianten: 
 
Hinsichtlich alternativer Standortvarianten hat sich im Wesentlichen Folgendes ergeben: 
• 
Für die Mittelstation Malfon sind aus lawinentechnischer Sicht keine alternativen Standorte möglich, 
dies gilt einerseits für das Gebäude selbst, andererseits aber auch für die Seilführung. 
 
- 184 - 
 
 
• 
Für die Platzierung der Bergstation der Sechssesselbahn Rossfall auf der Rossfallscharte besteht aus 
topografischen Gründen keine Alternative. Die Scharte ist lediglich 30 m breit, sodass auch im Detail, 
insbesondere bei Beachtung einer geeigneten Pistenanbindung sowie der gegebenen Wind- und 
Schneeverhältnisse keine nennenswerte Alternative zur Verfügung steht. 
 
• 
Auch bei der Platzierung der Talstation Rossfall ist grundsätzlich auf ein für den Schibetrieb 
geeignetes Gelände zu achten, insbesondere auf Lawinensicherheit und auf das Vorhandensein eines 
Stationsvorplatzes zur geeigneten Anbindung der Piste. Abgesehen vom geplanten Standort wurde 
auch eine Situierung oberhalb des Alpgebäudes geprüft. Erst rund 170 Höhenmeter oberhalb des 
geplanten Standortes wäre eine geeignete Geländeverflachung vorhanden. Damit würde sich die 
Betriebslänge der Bahn aber um rund 540 m verkürzen, wodurch die Bahn an Attraktivität einbüßen 
würde.  
 
• 
Am wichtigsten scheint eine alternative Seilbahntrasse der 6 CLD Rossfall hinsichtlich der Stützen 3 
und 4, bei denen durch die Lage am Rand des Abbruchbereiches Rossfalltobel keine 
Bestandssicherheit 
attestiert 
werden 
kann. 
Die 
Untersuchungen 
zur 
Verschwenkung 
der 
Seilbahntrasse 6 CLD Rossfall haben gezeigt, dass durch die vorgegebene Lage der Bergstation und 
Talstation neben der Rossfallalm, zusammen mit Gefährdungen durch Lawinen eine Verschwenkung 
der Trasse nicht möglich ist. Alternative Standorte der Berg- oder Talstation der Rossfallbahn und 
somit eine andere Achse mit anderer Stützenaufteilung würden zwar eine Verbesserung der 
Situierungsmöglichkeit, speziell der Stütze 4 im Bereich des Rossfalltobels bringen, die gesamte 
andere dauerhafte Nutzung der Rossfallbahn würde durch alternative Stationsstandorte aber 
verschlechtert werden. Auch ist eine Verlegung der Stützenstandorte aus seilbahntechnischen 
Gründen nicht möglich.  
 
Zusammengefasst ist hinsichtlich alternativer Standortvarianten festzustellen, dass die geprüften 
Standortvarianten für Stationen und Bahntrassen auf Zwänge wie Lawinensicherheit stoßen und kaum 
grundsätzliche Vorteile gegenüber der eingereichten Variante bieten. Die Entscheidung über die zur 
Einreichung gelangte Standortvariante wurde insgesamt ausreichend dargelegt und auch nachvollziehbar 
begründet. 
 
8.3. Nullvariante: 
 
Was die Vor- und Nachteile des Unterbleibens des Vorhabens (Nullvariante) betrifft, ist Folgendes 
festzuhalten: 
• 
Für die naturräumlichen Parameter und relevanten Schutzgüter würden sich bei Nicht-Verwirklichung 
des Projektes naturgemäß durchwegs Vorteile ergeben, da die (zusätzlichen) Eingriffe und 
Belastungen schlichtweg entfallen und damit keine Änderung zum derzeitigen (hochwertigen) Zustand 
verursacht werden würde.  
 
• 
Der Status Quo ist außerdem von Vorteil für die extensive Nutzung (vor allem für Freerider). 
 
• 
Als Nachteil der Nullvariante ist die Verringerung eines zusätzlichen Wachstums bzw. der Entfall 
regionalwirtschaftlicher Vorteile durch eine Verbesserung der Markt- und Wettbewerbssituation vor 
- 185 - 
 
 
allem für Kappl zu benennen. Für St. Anton entfällt ein zusätzliches Freizeitangebot (weitere Details 
siehe oben Punkt 7.) 
 
 
9. Nachsorge, Stilllegung: 
 
Nach Stilllegung des Vorhabens werden sämtliche oberirdischen Anlagenteile abgebaut, die Fundamente 
bis 30 cm unter Oberkante beseitigt und das Gelände dem Urzustand entsprechend bestmöglich mit 
vertretbarem Aufwand rückgebaut. Davon ausgenommen können allenfalls solche Anlagenteile sein, die 
einen allgemeinen Mehrwert für die Landnutzung darstellen, wie etwa der Zufahrtsweg im Malfon oder das 
Entlastungsgerinne oberhalb des Rossfalltobels. 
 
 
III. BEWEISWÜRDIGUNG: 
 
1. Allgemeines: 
 
Vorab ist festzuhalten, dass Zweck des Ermittlungs-/Beweisverfahrens die Feststellung des maßgeblichen 
Sachverhaltes ist. Die entscheidende Behörde soll sich Kenntnis davon verschaffen, ob die für ihre 
Entscheidung relevanten Tatsachen vorliegen oder nicht. Grundsätzlich ist zwischen vollem Beweis und 
Glaubhaftmachung zu unterscheiden. Wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt, ist der volle Beweis 
erforderlich. Dies bedeutet, die Herbeiführung eines behördlichen Urteils (im logischen Sinne) über die 
Gewissheit des Vorliegens der entscheidungsrelevanten Tatsachen. Absolute Sicherheit ist dabei nicht 
erforderlich (und auch nicht möglich), entscheidend ist vielmehr eine an Sicherheit grenzende 
Wahrscheinlichkeit. Bewiesen ist ein Vorgang dann, wenn die Behörde auf Grund einer, aus den zur 
Verfügung stehenden Beweismitteln, den allgemeinen Erfahrungsgrundsätzen und den Gesetzen des 
logischen Denkens gezogenen Schlussfolgerung, zur Überzeugung gelangt, dass sich der Vorgang in 
bestimmter Weise abgespielt hat. Davon zu unterscheiden ist die Glaubhaftmachung; darunter ist die 
Herbeiführung eines Urteils über die überwiegende Wahrscheinlichkeit einer Tatsache zu verstehen. 
Glaubhaftmachung reicht nur aus, wenn dies gesetzlich vorgesehen ist. Der zur Glaubhaftmachung 
Verpflichtete hat initiativ alles darzulegen, was für das Zutreffen der betreffenden Fakten spricht und 
diesbezüglich konkrete Umstände anzuführen, die objektive Anhaltspunkte dafür liefern. Insofern trifft den 
Verpflichteten eine erhöhte Mitwirkungspflicht. 
Im UVP-Verfahren wird grundsätzlich der volle Beweis für das Vorliegen der relevanten Tatsachen 
gefordert. Im Rahmen der Offizialmaxime ist es Aufgabe der Behörde sich vollen Beweis über das 
Vorliegen oder Nichtvorliegen einer Tatsache zu verschaffen. 
 
Um diesen Grundsätzen Rechnung zu tragen, hat die UVP-Behörde das eingereichte Projekt 
einschließlich 
der 
Umweltverträglichkeitserklärung 
(UVE) 
durch 
Einholung 
von 
Sachverständigenäußerungen überprüft. Die gutachterlichen Äußerungen mündeten zum Teil im 
Umweltverträglichkeitsgutachten (UVGA). 
- 186 - 
 
 
Diese erwähnten ausführlichen gutachterlichen Äußerungen der Prüfgutachter gründen auf einer 
ausreichenden Befundung, stehen auf dem Stand der Technik und verstoßen nicht gegen die Gesetze der 
Logik und den Erfahrungen des täglichen Lebens. Die Prüfgutachter selbst verfügen allesamt auf Grund 
ihrer Ausbildung und beruflichen Tätigkeit zweifelsfrei über jene Kenntnisse, die ihnen eine richtige und 
vollständige Beurteilung des Sachverhaltes ermöglichen.  
Die eingelangten Einwendungen und Stellungnahmen wurden in den betroffenen Fachbereichen 
angesprochen und sind – sofern relevant – Gegenstand der gutachterlichen Äußerungen. Auf die 
einzelnen Einwendungen wird in weiterer Folge noch im Detail eingegangen werden. Eine rechtliche 
Auseinandersetzung mit den Einwendungen erfolgt zudem in der rechtlichen Beurteilung (siehe unten 
Punkt IV.). 
 
2. Vorhaben (Punkt II./1.): 
 
Die Feststellungen zum Vorhaben gründen im Wesentlichen auf den signierten Projektsunterlagen, dem 
Akteninhalt sowie den Befunden der beigezogenen Prüfgutachter. Diese Feststellungen sind im 
Wesentlichen unstrittig und konnten daher für die Vorhabensbeschreibung herangezogen werden. 
 
3. Untersuchungsraum/-rahmen, Vollständigkeit der Unterlagen, Beurteilungsmethode 
(Punkt II./2.): 
 
Diese Feststellungen ergeben sich aus den diesbezüglichen Ausführungen der Prüfgutachter in ihren 
Teilgutachten. 
Die erhobenen Einwendungen betreffend eine allfällige Unvollständigkeit der vorgelegten Unterlagen 
werden im Hinblick auf die vorliegenden Gutachten der betreffenden Prüfgutachter als unbegründet 
angesehen. Weitere Details zu den einzelnen Themenbereichen können der Beweiswürdigung zur 
fachspezifischen Beurteilung (siehe unten Punkt 4.) entnommen werden. 
Bei der gewählten Beurteilungsmethode (RVS 04.01.11) handelt es sich um eine vom Bundesministerium 
für Verkehr, Innovation und Technologie, entwickelte Richtlinie, welche bereits in zahlreichen UVP-
Verfahren herangezogen wurde und auch für das gegenständliche für geeignet befunden wurde. 
Bedenken dagegen wurden im Zuge des Verfahrens, weder von Sachverständigenseite, noch von 
Beteiligtenseite, geäußert. 
Die Feststellung betreffend die Wirkung des gegenständlichen Vorhabens auf das Klima gründet auf einer 
Mitteilung eines meteorologischen Amtssachverständigen, welche auch Inhalt des UVGA’s war. 
 
4. Fachspezifische Beurteilung (Punkt II./3.): 
 
4.1. Allgemeines: 
 
Die Feststellungen zu den einzelnen Fachbereichen gründen auf den jeweiligen Teilgutachten der 
beigezogenen Prüfgutachter bzw. auf dem UVGA. Auch die von den Prüfgutachtern im Zuge der 
- 187 - 
 
 
mündlichen Verhandlungen getätigten Ergänzungen wurden mitberücksichtigt. Was den Fachbereich 
Gewässerökologie betrifft, wurde mit Schreiben vom 14.08.2015 eine ergänzende Stellungnahme in 
Hinblick auf das „Weser-Urteil“ abgeben – der Inhalt dieser Stellungnahme wurde ebenfalls entsprechend 
berücksichtigt. Sämtliche Stellungnahmen waren im Wesentlichen schlüssig und nachvollziehbar und 
blieben im Verfahren vielfach unbekämpft. 
 
4.2. Zu den erhobenen Einwendungen: 
 
Das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BMLFUW), 
Referat Umweltbewertung, sieht in seiner Stellungnahme vom 06.03.2014 umfangreichen Ergänzungs- 
und Klärungsbedarf im Hinblick auf die Fachbereiche Landschaftsbild, Tiere, Pflanzen und Lebensräume, 
Luft und Boden (Rekultivierbarkeit). Die Prüfgutachter der betroffenen Fachbereiche brachten allerdings 
einhellig zum Ausdruck, dass die vom BMLFUW geforderten Ergänzungen bzw. Klarstellungen entweder 
nicht für erforderlich erachtet oder amtswegig erhoben werden können. Abgesehen davon ist auch die 
Antragstellerin im Schreiben vom 01.04.2014 den Ausführungen des BMLFUW auf fachlicher Sicht in 
überwiegend nachvollziehbarer Weise entgegen getreten. 
Was die Verbindlichkeit der naturkundefachlichen und gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen 
betrifft, so wurde diese von der Antragstellerin ausdrücklich bestätigt und sind diese Maßnahmen damit 
Projektsbestandteil. Hinsichtlich der Bewertung hat der Prüfgutachter für Gewässerökologie festgestellt, 
dass die in der UVE vorgenommene Bewertung zwar nicht plausibel ist, die amtswegig durchgeführte 
Bewertung jedoch ebenfalls zum Ergebnis gelangt, dass ein ausreichender Ausgleich stattfindet. Auch sind 
die betreffenden Ausgleichsmaßnahmen vom Wirkungsbereich der ökologischen Bauaufsicht mitumfasst. 
Im Übrigen wird in der UVE klar zum Ausdruck gebracht, dass im Untersuchungsgebiet geschützte und 
gefährdete Arten und Lebensräume vorkommen. Auch die vorgeschlagene Einschränkung der täglichen 
Arbeitszeit wurde spruchgemäß vorgeschrieben. Was die Größe der Abwasserbehältnisse für die 
Stationen betrifft, so ergibt sich diese aus einer entsprechenden siedlungswasserwirtschaftlichen 
Feststellung (oben unter Punkt II./3.9.1.). Zusammengefasst ergab sich schlussendlich aufgrund der 
Stellungnahme des BMLFUW weder ein besonderer Ergänzungsbedarf der Unterlagen, noch sind Punkte 
im Zuge des Verfahrens offen geblieben. 
 
Zu den von Herrn Franz Nothdurfter in seiner Stellungnahme vom 17.03.2014 geäußerten Bedenken 
hinsichtlich der Erhöhung der Hochwasser- und Murengefahr wird auf die getroffenen Feststellungen zu 
den Fachbereichen Hydrographie und Hydrologie, Wildbach- und Lawinenverbauung sowie Geologie 
(siehe oben Punkt II./3.11., II./3.12. und II./3.17.) verwiesen, worin dies ausdrücklich verneint wird. Der 
Einwendung, wonach die Gefahr besteht, dass unkundige und ungeübte Personen in das Malfontal und 
dann nach Pettneu abfahren, wird vom Prüfgutachter für Sport klar widersprochen und in diesem 
Zusammenhang auch auf die Eigenverantwortung der Schifahrer hingewiesen. Dem hat sich auch der 
Prüfgutachter für Wildbach- und Lawinenverbauung angeschlossen. Wie der sporttechnische 
Prüfgutachter weiters festgestellt hat (siehe oben Punkt II./3.21.) führt die Ausweisung einer Schiroute im 
Malfontal sogar zu einer Verbesserung im Vergleich zum bestehenden Lawinenrisiko für Freerider 
zwischen Rossfallscharte und Mittelstation. Außerdem ist gerade durch die Errichtung dieser Mittelstation 
eine Abfahrt im ungesicherten Bereich bis Pettneu nicht mehr zwingend notwendig. Insgesamt kommt es 
also zu keiner wesentlichen Erhöhung des derzeitigen Risikos, zumal der gegenständliche Bereich 
ohnedies bereits stark von Variantenfahren genutzt wird. Was das Vorbringen zur mangelnden Eignung 
- 188 - 
 
 
der bestehenden Talabfahrt im Schigebiet Rendl betrifft, ist anzumerken, dass es nicht Gegenstand des 
gegenständlichen UVP-Verfahren ist, eine bereits vorhandene und im Zuge von anderweitigen 
Genehmigungsverfahren für geeignet befundene Talabfahrt in Frage zu stellen. Ebenfalls nicht 
Gegenstand des UVP-Verfahren ist die Frage, ob – auf Grund der gegenständlich erteilten Genehmigung 
– weitere Lift- und Pistenerweiterungen folgen werden, zumal sich gegenständliches Verfahren auf den 
Antragsgegenstand zu beschränken hat. 
 
Die im Zusammenhang mit der ergänzenden gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahme M9 („Ischgl“) 
von Herrn Anton Zangerl vorgebrachten Bedenken konnten im Zuge der Verhandlung am 26.06.2015 
entkräftet werden. Der wasserbautechnische Prüfgutachter attestierte dem Hochwasserabfluss in diesem 
Bereich sogar eine geringfügige Verbesserung durch die geplante Maßnahme und auch in 
naturkundefachlicher Sicht (siehe oben II./3.2.4.) wird eher von einer Verbesserung als von einer 
Verschlechterung für die relevanten Schutzgüter ausgegangen. 
 
Die übrigen Einwendungen, welche im Wesentlichen von Landesumweltanwalt, dem Deutschen 
Alpenverein und dem Österreichischen Alpenverein erhoben wurden, lassen sich in nachfolgende 
Themenbereiche zusammenfassen. Die in diesem Zusammenhang getroffenen Feststellungen werden 
nochmals im Detail behandelt: 
 
• 
Beeinträchtigungen von geschützten Arten (auch Vogelarten): 
Dass die zu den geschützten Tier- und Pflanzenarten vorgelegten Unterlagen für eine Beurteilung 
ausreichend sind, wurde vom naturkundefachlichen Prüfgutachter bestätigt. Den darin enthaltenen 
Ausführungen wurde vom Prüfgutachter für Naturkunde zwar nicht ausnahmslos gefolgt, die nunmehr 
auf Grundlage des Teilgutachtens aus dem Fachbereich Naturkunde getroffenen Feststellungen (siehe 
oben Punkt II./3.2.) wurden im Hinblick auf die Art und Weise sowie das Ausmaß der Auswirkungen 
des Vorhabens nachvollziehbar begründet. Diese Feststellungen lassen sich auch – unter 
Berücksichtigung des Umstandes, dass der Beurteilungsgegenstand dieser beiden Fachgebiete nicht 
identisch ist – mit den Ausführungen des jagdfachlichen Prüfgutachters, welcher für das Fachgebiet 
Jagd- und Wildökologie insgesamt sogar vertretbare Auswirkungen feststellt, in Einklang bringen. 
Dass wertvolle Lebensräume für geschützte Pflanzen- und Tierarten nachhaltig beeinträchtigt werden, 
ist unbestritten. Auch Wildtierarten, insbesondere das Gamswild, werden – wie festgestellt – nicht 
unerhebliche Beeinträchtigungen durch die Umsetzung des gegenständlichen Vorhabens erfahren. Zur 
Forderung, wonach zu prüfen sei, ob und inwiefern wichtige Korridore für Wildtiere durch das 
Vorhaben unterbrochen werden ist anzumerken, dass sich der Prüfgutachter für Jagd und 
Wildökologie entsprechend mit der Zerschneidung der Wildtierlebensräume auseinandergesetzt hat. 
Die Feststellung zum weiterhin möglichen Wechseln der Schalenwildarten im Malfontal gründet auf 
einer Aussage des Prüfgutachers für Jagd und Wildökologie im Zuge der mündlichen Verhandlung am 
25.06.2014 (siehe oben Punkt II./3.3.). 
Insgesamt werden auch unter Berücksichtigung der projektsgemäß vorgesehenen Minderungs- und 
Ausgleichsmaßnahmen noch wesentliche Auswirkungen auf diese Schutzgüter verbleiben. Nichts 
desto trotz hat der Prüfgutachter für Naturkunde im Hinblick auf die betroffenen geschützten 
Pflanzenarten feststellen können, dass deren günstiger Erhaltungszustand jedenfalls erhalten bleibt. 
Dasselbe gilt für die betroffenen Tier- und Vogelarten. Auch wenn es für Teile der Lebensräume 
- 189 - 
 
 
massive Beeinträchtigungen gibt, ist davon auszugehen, dass nach wie vor funktionierende und 
intakte Teile der natürlichen Lebensräume bestehen bleiben. Dies wird vom naturkundefachlichen 
Prüfgutachter nachvollziehbar dargelegt. Es ist auch kein wesentlicher Einfluss auf die 
Gesamtpopulation zu erwarten, wie der naturkundefachliche Prüfgutachter in seinem Teilgutachten 
schlüssig ausgeführt hat. 
 
Im Besonderen ist auf die festgestellten Beeinträchtigungen für das Alpenschneehuhn einzugehen. 
Obwohl die negativen Auswirkungen auf diese Vogelart unstrittig als stark zu bewerten sind, konnte 
unter Zugrundelegung des naturkundefachlichen Gutachtens festgestellt werden, dass der weitere 
Bestand der Population in diesem Lebensraum weder erheblich beeinträchtigt noch unmöglich wird. In 
Anbetracht des Umstandes, dass diverse Maßnahmen (zB späterer Baubeginn) getroffen werden, um 
die Störungen so gering wie möglich zu halten und durch das Vorhaben auch lediglich 7,9 % des 
Gesamtlebensraumes des Alpenschneehuhns verloren gehen bzw. sogar mehr als 96 % des 
Kernlebensraumes erhalten bleiben, erscheinen die diesbezüglichen Ausführungen des Prüfgutachters 
für Naturkunde schlüssig und widerspruchsfrei. Ebenfalls konnte ein Widerspruch zwischen der 
diesbezüglichen Beurteilung des jagdfachlichen und des naturkundefachlichen Prüfgutachters nicht 
erkannt werden, zumal der jagdfachliche Prüfgutachter ebenfalls zum Schluss kommt, dass mit keiner 
Gefährdung des Bestandes des Alpenschneehuhns zu rechnen ist. 
Was die vorgeschlagene Prüfung der Lenkungsmaßnahmen für Erholungssuchende betrifft, so ist 
anzumerken, dass die betreffenden Seilbahnanlagen nur im Winter in Betrieb sind. Die neuen 
Weganlagen sind projektsgemäß für den öffentlichen Verkehr gesperrt. Darüber hinaus ist beim 
Zufahrtsweg Malfon ein versperrbarer Schranken anzubringen. Diese Maßnahmen werden für 
geeignet angesehen, um unnötige Beunruhigungen während der Vegetationszeit ausreichend 
hintanzuhalten. Die durch die verstärkte Nutzung der Weganlagen für Freizeitaktivitäten 
hervorgerufenen negativen Auswirkungen werden sich damit auf ein geringes Maß beschränken. 
Was die spruchgemäß vorgesehene Regelung über den Beginn der Bauarbeiten betrifft, wurde diese 
im Zuge der mündlichen Verhandlung am 25.06.2014 nach eingehender Erörterung und Diskussion 
mit dem Prüfgutachter für Naturkunde einvernehmlich festgelegt und dabei von diesem ausdrücklich 
bestätigt, dass bei Einhaltung der festgelegten Vorgehensweise keine zusätzliche Verschlechterungen 
für das Alpenschneehuhn zu befürchten sind. 
Die in diesem Zusammenhang kritisierte naturkundliche Nebenbestimmung betreffend die 
durchzuführenden Erhebungen zur Population des Alpenschneehuhns wird insofern für erforderlich 
erachtet, als dass gegebenenfalls auf einer fundierten Grundlage weitere Maßnahmen zur Sicherung 
der Population getroffen werden können, auch wenn auf Grund der vorliegenden naturkundlichen 
Beurteilung derzeit nicht davon auszugehen ist, dass dies tatsächlich erforderlich sein wird. Auch die 
vom jagdfachlichen Prüfgutachter vorgeschlagene und vom Landesumweltanwalt kritisierte 
Nebenbestimmung betreffende Lenkung von Variantenfahrern wurde für geeignet befunden, den 
Feststellungen zugrunde gelegt und spruchgemäß vorgeschrieben zu werden. 
Im Hinblick auf die Vogelart Steinrötel erfolgte eine ergänzende Beurteilung durch den Prüfgutachter 
für Naturkunde auf Grundlage der von den Antragstellerinnen vorgelegten ergänzenden Gutachten 
(„Zoologischen Stellungnahme“, erstellt von Herrn Dr. Armin Landmann am 24.11.2014; 
„Stellungnahme zu den Ergänzungen und Anmerkungen des Österreichischen Alpenvereins im 
Schreiben vom 04.11.2014, erstellt von Herrn DI Peter Warbanoff im November 2014). Die darin 
enthaltenen Ausführungen stammen von Fachpersonen und wurden vom Prüfgutachter für Naturkunde 
- 190 - 
 
 
für schlüssig und nachvollziehbar befunden, weshalb es für die Behörde keinen weiteren Anlass dafür 
gab, diese in Zweifel zu ziehen.  
Ähnliches gilt für die Vogelart Steinhuhn. Diesbezüglich ist anzumerken, dass die durchgeführten 
Erhebungen vom naturkundefachlichen Prüfgutachter für ausreichend befunden wurden, welcher in 
diesem Zusammenhang auch auf die von den Antragstellerinnen vorgelegte „Zoologische 
Stellungnahme“, von Herrn Dr. Landmann verwiesen hat. In dieser Stellungnahme ist von einem mehr 
als ausreichenden Erhebungsaufwand die Rede. Die Methodik für die entsprechende Beweissicherung 
(Nachweis bzw. Ausschluss eines Vorkommens) wurde unter Zugrundelegung der allgemein gültigen 
diesbezüglichen Vorgaben der Behörde ausgewählt. Abgesehen davon wird die vorgebrachte 
Indikatorwirkung des Steinrötels für Vorkommen des Steinhuhns durch Herrn Dr. Landmann mit 
fachlich fundierten Ausführungen relativiert. Im Übrigen hat auch der Prüfgutachter für Jagd- und 
Wildökologie im Zuge der mündlichen Verhandlung am 25.06.2014 ausdrücklich bestätigt, dass die 
angestellten Untersuchungen zum Steinhuhnvorkommen im Projektsgebiet als ausreichend 
angesehen werden können, weshalb insgesamt auch „nur“ das Vorhandensein eines potentiellen 
Steinhuhnlebensraumes festzustellen war. 
Unbestritten ist auch, dass es im Landschaftsraum Rossfall-Riffel zu Beeinträchtigungen für die 
Vogelart Birkhuhn kommen wird, dies wurde entsprechend festgestellt. 
Zusammengefasst kann festgehalten werden, dass die mit dem Vorhaben für Vögel verbundenen 
Beeinträchtigungen vom naturkundefachlichen Prüfgutachter, auch unter Berufung auf die von den 
Antragstellerinnen vorgelegten gutachterlichen Stellungnahmen, schlüssig dargelegt wurden. 
Abgesehen davon konnten die diesbezüglichen Einwendungen auf nachvollziehbare Art und Weise 
entkräftet werden. Für die Behörde steht der festgestellte Sachverhalt damit mit ausreichender 
Sicherheit fest. 
 
Was die Gruppe der Wirbellosen und Insekten betrifft, sind in den signierten Projektsunterlagen sehr 
wohl entsprechende Darstellungen (siehe Einlage Nr. 13a-6-1 und 20-1) enthalten. Abgesehen davon 
finden sich diesbezüglich auch ergänzende Ausführungen in den von den Antragstellerinnen 
nachgereichten Stellungnahmen von Dr. Landmann und DI Warbanoff. Darin erfolgt unter anderem 
nochmals eine spezifische Auseinandersetzung mit den möglichen Auswirkungen des Vorhabens auf 
allfällig im Projektsgebiet vorkommende Schmetterlings-, Libellen- und Heuschreckenarten. Diese 
Stellungnahmen wurden vom Prüfgutachter für Naturkunde bestätigt und waren daher nicht weiter in 
Zweifel zu ziehen. Aus diesem Grund waren auch keine ergänzenden Kartierungen/Untersuchungen 
hinsichtlich der Gruppe der Insekten erforderlich, das Ausmaß der Beeinträchtigungen für diese 
Tierarten konnte trotzdem mit ausreichender Sicherheit festgestellt werden. 
 
Im Hinblick auf die Einwendungen, welche eine entsprechende Rekultivierung in den betreffenden 
Höhenlagen in Frage stellen, wird auf die diesbezüglichen Feststellungen verwiesen. Der 
Prüfgutachter für Naturkunde konnte insbesondere im Zuge der mündlichen Verhandlung am 
26.06.2015 nochmals glaubhaft darlegen, dass eine Rekultivierung bei entsprechender fachgerechter 
Vorgehensweise nicht per se ausgeschlossen ist, sondern bei entsprechender Vorgehensweise 
durchaus möglich ist. Die spruchgemäß vorgeschriebenen Nebenbestimmungen sollen dies zusätzlich 
unter Mitwirkung der ökologischen Bauaufsicht gewährleisten. Das diesbezügliche Vorbringen war 
schlussendlich nicht geeignet, die Feststellungen des naturkundefachlichen Prüfgutachters in Frage zu 
stellen, welcher diesbezüglich nicht nur auf entsprechendes Fachwissen sondern auch auf einen 
- 191 - 
 
 
reichen Erfahrungsschatz, welcher im Rahmen seiner gutachterlichen Tätigkeit in einer Vielzahl von 
naturschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zur Errichtung von Seilbahn- und Pistenanlagen 
angeeignet wurde, zurückgreifen konnte. 
 
• 
Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes und Erholungswertes: 
Was die verwendete Methodik in der UVE betrifft, wird angemerkt, dass der Prüfgutachter für 
Naturkunde dieser ebenfalls nicht vollinhaltlich folgen konnte. Obwohl im Projekt nur von einem 
geringen Erholungswert des Landschaftsbildes die Rede ist, geht der Prüfgutachter für Naturkunde 
davon aus, dass die betreffende Gegend ein hohes Erholungspotenzial in sich birgt. Auf dieser 
Grundlage wurde die Beurteilung in weiterer Folge getroffen, die vorliegenden Informationen waren für 
eine Neubewertung ausreichend. Das Ergebnis dieser Beurteilung, wonach mit wesentlichen 
Auswirkungen für diese Schutzgüter zu rechnen ist, erscheint im Hinblick auf die Ausführungen des 
Prüfgutachters für Naturkunde als nachvollziehbar und plausibel. Dass die Landschaft und damit auch 
der Erholungswert durch ein Vorhaben, wie das gegenständliche, massiv in Mitleidenschaft gezogen 
werden, liegt auf der Hand. Nichts desto trotz resultieren daraus nicht unweigerlich auch untragbare 
Auswirkungen. 
 
• 
Beeinträchtigungen von Gewässern und Feuchtlebensräumen: 
Was das Vorbringen zum Vorliegen eines Verstoßes gegen das Verschlechterungsverbot betrifft, so 
deckt sich dies vollinhaltlich mit den zum Fachbereich Gewässerökologie (Punkt II./3.10.) getroffenen 
Feststellungen. Ob die Voraussetzungen für eine Ausnahmebewilligung vorliegen, ergibt sich 
einerseits aus den Feststellungen oben unter Punkt II./5., der diesbezüglichen Beweiswürdigung 
(siehe unten unter Punkt 6.) sowie der rechtlichen Beurteilung (siehe unten unter Punkt IV.). 
Dass eine Verschlechterung des Malfonbaches bzw. von Teilstrecken des Malfonbaches um eine 
Zustandsklasse durch die Zustandsverschlechterung bei den Kleingewässern zu befürchten sein 
könnte, wurde von Herrn Mag. Moritz im Zuge der mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 
ausdrücklich verneint. 
Was die Eingriffe in Feuchtlebensräume betrifft, so werden diese in den Feststellungen bestätigt. Die 
diesbezüglichen Darstellungen in der UVE werden vom Prüfgutachter für Naturkunde für ausreichend 
befunden. 
Auch 
das 
Thema 
der 
Wasserwegigkeiten 
wurde 
behandelt 
bzw. 
erwähnt. 
Widersprüchlichkeiten diesbezüglich konnten im Gutachten des Prüfgutachters für Naturkunde nicht 
erkannt werden. 
 
• 
Beeinträchtigungen des Bodens, Permafrost: 
Für die Behörde ist nicht nachvollziehbar, inwiefern die Erhebungen in Hinblick auf das Schutzgut 
Boden, was die Rekultivierbarkeit bzw. Regenerationsfähigkeit von alpinen bzw. hochalpinen Böden 
betrifft, mangelhaft sein sollen. Insbesondere der naturkundefachliche Prüfgutachter hat sich 
ausführlich mit der Frage der Rekultivierbarkeit des Bodens in den betroffenen Höhenlagen 
auseinandergesetzt, und finden sich daher oben unter Punkt II./3.2. entsprechende Feststellungen. 
Was die Thematik Permafrost betrifft, so wurde im Zuge der mündlichen Verhandlung am 25.06.2014 
erörtert, dass entsprechende Maßnahmen bereits Projektsbestandteil sind und dies von den 
Prüfgutachtern für Geologie und Geotechnik entsprechend beurteilt wurde. Darüber hinaus sind 
- 192 - 
 
 
spruchgemäß weitere Nebenbestimmungen vorgesehen. In Summe wurden diese Maßnahmen für 
ausreichend befunden. 
Was die geäußerten Bedenken in Hinblick auf die Stützen im Bereich von reliktischen 
Massenbewegungen bzw. massiven Erosionen betrifft, wurde von den Prüfgutachtern für Geologie und 
Geotechnik 
festgestellt, 
dass 
sämtliche 
Anlagenteile 
des 
Vorhabens, 
insbesondere 
die 
Seilbahnanlagen und Pisten, als bestands- und betriebssicher bezeichnet werden. Insbesondere die 
Problematik der Massenbewegung am Rossfalltobel wurde im Zuge des Verfahrens ausführlich 
behandelt. Die diesbezüglich abschließend getroffenen gutachterlichen Ausführungen sind in Hinblick 
auf die projektsgemäß vorgesehenen Maßnahmen und die vorgeschriebenen Nebenbestimmungen 
durchaus nachvollziehbar und erfordern keinerlei weiteren Klärungsbedarf in dieser Hinsicht. 
Die Befassung eines Bodenkundeexperten zum Thema hochalpine Böden wurde in Hinblick auf das 
vorliegende Ermittlungsergebnis, welches für ausreichend befunden wurde, für nicht notwendig 
erachtet. 
 
• 
Ausgleichsmaßnahmen: 
Von den Prüfgutachtern für Naturkunde bzw. Gewässerökologie wurde nachvollziehbar dargelegt, 
warum die vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahme für ausreichend befunden wurden. Auch wenn 
räumlich 
gesehen 
Distanzen 
zwischen 
den 
Eingriffsbereichen 
und 
Örtlichkeiten 
für 
die 
Ausgleichsmaßnahmen bestehen, so ist dies zu tolerieren, wenn im unmittelbaren Nahebereich der 
Eingriffe keine Möglichkeiten für einen adäquaten Ausgleich vorgefunden werden können. Im Hinblick 
auf die naturkundefachlichen Ausgleichsmaßnahmen wurden die fehlenden Möglichkeiten in der 
unmittelbaren bzw. näheren Umgebung der betroffenen Flächen bestätigt (siehe oben II./3.2.4.).  
Was die Ausgleichsmaßnahme im „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“ betrifft, kann die Behörde, 
aufgrund der Umstände, dass diese im gleichen Gemeindegebiet und im gleichen Zeitraum wie die 
Vorhabensverwirklichung umgesetzt werden sollen, sehr wohl einen zeitlichen und räumlichen 
Zusammenhang erkennen. Auch der funktionale Zusammenhang muss in Hinblick auf den mit dieser 
Maßnahme verfolgten Zweck der Förderung des Vorkommens von Hühnervögeln zumindest teilweise 
bejaht werden. Dies ergibt sich auch klar aus der Feststellung des Prüfgutachters für Jagd- und 
Wildökologie, wonach diese Maßnahme einen Ausgleich für den Verlust bzw. die Beeinträchtigung der 
Hühnerarten im Projektgebiet für die Region darstellt. 
Wie sich auch aus der Ergänzung zur Beurteilungsmethode des Prüfgutachters für Gewässerökologie 
ergibt, werden im Zusammenhang mit den gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen ebenfalls 
zeitliche, räumliche und funktionale Faktoren berücksichtigt (siehe oben Punkt II./3.10.2.). 
Beispielsweise hat der Prüfgutachter für Gewässerökologie den lokalen Zusammenhang und die 
funktionale Vergleichbarkeit zwischen Eingriffs- und Ausgleichsmaßnahmen im Zuge der mündlichen 
Verhandlung am 24.06.2014 ausdrücklich bestätigt. Insgesamt wird den Maßnahmen ein 
ausreichender Kompensationswert zugestanden. 
Die Diskussion, ob es sich bei den Maßnahmen um Verminderungs-, Ausgleichs- oder 
Ersatzmaßnahmen handeln könnte, wird im Übrigen als obsolet betrachtet. Insbesondere erscheint für 
die Behörde irrelevant, ob die Maßnahmen im „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“ sowie die 
gewässerökologischen Maßnahmen an der Rosanna und Trisanna als Ausgleichs- oder 
Ersatzmaßnahmen zu qualifizieren sind, zumal auch der Einsatz von Ersatzmaßnahmen möglich ist, 
wenn 
nach 
Ausschöpfung 
aller 
Möglichkeiten 
von 
Vermeidungs-, 
Verminderungs- 
und 
Ausgleichsmaßnahmen – was gegenständlich der Fall wäre – immer noch erhebliche und nachteilige 
- 193 - 
 
 
Beeinträchtigungen verbleiben. Ersatzmaßnahmen weisen gegenüber dem Ausgleich einen 
gelockerten funktionalen, räumlichen und zeitlichen Bezug auf (vgl. Leitfaden UVP für Schigebiete, 
BMLFUW, 2011). 
Abgesehen davon, werden diverse Maßnahmen auch im Nahebereich der Eingriffsflächen 
durchgeführt (siehe oben Punkt II./1.8.). Die nunmehr projektsgegenständlichen Auszäunungen im 
Moostal und Malfontal wurden sowohl vom Prüfgutachter für Gewässerökologie als auch vom 
Prüfgutachter für Landwirtschaft für sinnvoll bzw. vertretbar befunden. Im Hinblick auf die 
Klarstellungen im Zuge der mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 steht für die Behörde fest, dass 
die vorliegende Beurteilung des Prüfgutachters für Landwirtschaft auch die Auszäunung von 
Kleingewässern mitumfasst. Ergänzende diesbezügliche Ermittlungen wurden daher nicht für 
erforderlich erachtet. 
 
Was die in der UVE herangezogene Bewertungsmethodik betrifft, so wurde – insbesondere auch im 
Zuge der mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 – thematisiert, dass auch der Prüfgutachter für 
Gewässerökologie die für die Bewertung herangezogene Richtlinie der Salzburger Landesregierung 
für ungeeignet befunden hatte und dementsprechend eine Bilanzierung der Eingriffe und 
Ausgleichsmaßnahmen entsprechend der Vorgangsweise des Kriterienkataloges „Wasserkraft in Tirol“ 
selbständig durchgeführt hat. Zumal auch diese Beurteilung einen adäquaten Ausgleich ergeben hat, 
konnte dieses Ergebnis den Feststellungen zu Grunde gelegt werden. Dementsprechend erfolgte auch 
die Beurteilung des gegenständlichen Vorhabens im Sinne der für derartige Verfahren üblichen 
Vorgehensweise, welche auch seitens der Behörde im gegenständlichen Fall für geeignet befunden 
wurde. 
Im Zuge der mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 wurde außerdem klargestellt, dass die 
dauerhafte Pflege der beantragten gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen durch die 
Antragstellerinnen zu besorgen ist. Dies ergibt sich auch aus den signierten Projektsunterlagen (siehe 
Einlage Nr. 20-A-1). Eine zusätzliche Sicherstellung erfolgt durch die für den Fachbereich Wasserbau 
vorgeschriebenen Nebenbestimmungen. 
Was die Behauptung betrifft, der Prüfgutachter für Wasserbau habe verkannt, dass sich Rosanna und 
Trisanna zur Gänze im Sanierungsgebiet nach NGP befänden, wird wiederum auf die 
Verhandlungsschrift vom 26.06.2015 verwiesen, woraus sich ergibt, dass die betreffende 
Fragestellung sich lediglich auf die Maßnahmen im Bereich abseits von Rosanna und Trisanna 
bezogen hat. 
 
Hinsichtlich der die Aussagen des naturkundlichen und des jagdfachlichen Prüfgutachter zu den 
Ausgleichsmaßnahmen im „Putzenwald“ und „Hirschpleiskopf“, wird nochmals angemerkt, dass der 
Beurteilungsgegenstand der beiden Prüfgutachter nicht identisch ist und dementsprechend auch 
unterschiedliche Bewertungen möglich sind. Im Übrigen hat der Prüfgutachter für Jagd- und 
Wildökologie im Zuge der Verhandlung am 25.06.2014 mitgeteilt hat, dass auch ohne die von ihm 
vorgeschlagenen „Trittsteinbiotope“ vertretbare Auswirkungen für sein Fachgebiet festgestellt werden 
können, zumal sich auch in der Verhandlung ergeben hat, dass von einer Verinselung des 
Auerwildlebensraumes im Bereich „Putzenwald“ nicht auszugehen ist. 
Was die angeregte Prüfung der Vereinbarkeit der Intention der Maßnahmen im „Putzenwald“ und 
„Hirschpleiskopf“ mit der erforderlichen Bejagung betrifft, wird angemerkt, dass die Art und Weise der 
Bejagung ohnedies Gegenstand der geplanten Ausgleichsmaßnahmen ist (siehe oben Punkt II./1.8.). 
- 194 - 
 
 
 
Die Auseinandersetzung mit den Einwendungen betreffend die Vereinbarkeit des Vorhabens mit der 
Alpenkonvention samt Zusatzprotokollen erfolgt primär im Rahmen der Rechtlichen Beurteilung (siehe 
unten Punkt IV.). Die Beweiswürdigung für die Feststellungen zum Tourismusprotokoll findet sich unten 
unter Punkt 7. 
Dasselbe gilt im Wesentlichen auch für die Frage der Vereinbarkeit des gegenständlichen Vorhabens mit 
dem TSSP 2005. Ob es sich beim gegenständlichen Vorhaben um eine Erweiterung oder um eine 
Neuerschließung im Sinne der Definitionen des TSSP 2005 handelt, ist einerseits der Beweiswürdigung zu 
den Feststellungen zum TSSP 2005 (siehe unten Punkt 5.). und andererseits der rechtlichen Beurteilung 
(siehe unten Punkt IV.) vorbehalten. Was die Beurteilung der Ausschluss- und Positivkriterien siehe 
ebenfalls unten Punkt 5. 
Weitere Einwendungen wurden betreffend Alternativen und der Nullvariante erhoben, diesbezüglich siehe 
Beweiswürdigung unten Punkt 9. Auch das Vorliegen eines öffentlichen Interesses am gegenständlichen 
Vorhaben wurde mehrfach in Zweifel gezogen, siehe dazu unten Punkt 8. 
 
In Hinblick auf die Einwendungen des Landesumweltanwaltes und des Österreichischen Alpenvereines 
anlässlich der ergänzenden Ermittlungen zum „Weser-Urteil“ ist Folgendes auszuführen: 
• 
Die Einwendung, wonach sich der Prüfgutachter für Gewässerökologie lediglich mit Gewässern im 
sehr guten ökologischen Zustand befasst habe, ist insofern unzutreffend, als dass beispielsweise sehr 
wohl eine Auseinandersetzung mit Rosanna und Trisanna, welche sich nicht in einem sehr guten 
ökologischen Zustand befinden, erfolgt ist. 
• 
Dass die punktuelle Querung durch drei Furten nicht maßgebend für eine Verschlechterung des 
Wasserkörpers des Malfonbaches sein kann, wurde vom Prüfgutachter nachvollziehbar begründet. Die 
diesbezüglichen Einwendungen waren nicht geeignet, diese Ausführungen in Zweifel zu ziehen. Es 
wurde vom Landesumweltanwalt auch nicht näher begründet, inwiefern die vom Prüfgutachter 
getroffenen Feststellungen für unrichtig befunden werden. Insbesondere erfüllt nicht jede noch so 
kleine 
regionale 
Beeinträchtigung 
bereits 
den 
Tatbestand 
des 
§ 
104a 
WRG 
1959 
(Bumberger/Hinterwirth, WRG, § 104a, K18). Abgesehen davon läge es außerhalb jeder 
Lebenserfahrung, wenn als hydromorphologisch sehr gut ausgewiesene Bereiche lediglich aufgrund 
punktueller Verbauungen bereits auf einen guten Zustand zurückgestuft werden müssten.  
• 
Allfällige negative Auswirkungen durch die Errichtung der Kabelgräben für die Aufstiegshilfen wurden 
vom Prüfgutachter bereits berücksichtigt. Davon betroffen ist das Kleingewässernetz, welches als 
eigener Oberflächenwasserkörper ohnedies bereits von einer Zustandsverschlechterung betroffen ist. 
Dasselbe gilt für die von den Pistenbaumaßnahmen betroffenen Gewässer. 
• 
Der Einwand, wonach die Auswirkungen des Vorhabens nicht auf alle Qualitätskomponenten, sondern 
lediglich auf den Wasserhaushalt geprüft wurden, ist insofern unbegründet, als dass bei einem 
unveränderten Wasserhaushalt die Verschlechterung anderer Qualitätskomponenten ausgeschlossen 
werden kann. In diesem Sinne wurden auch die Feststellungen entsprechend ergänzt. 
 
Die Auseinandersetzung mit den noch offenen Einwendungen des Österreichischen Alpenvereines zum 
„Weser-Urteil“ erfolgt im Rahmen der Rechtlichen Beurteilung (siehe unten Punkt IV./3.2.4.). 
 
 
- 195 - 
 
 
5. Feststellungen zum TSSP 2005 (Punkt II./4.): 
 
Die allgemeinen Feststellungen gründen auf den gutachterlichen Äußerungen der Prüfgutachterin für 
Raumordnung. Die Beurteilung, wonach durch das gegenständliche Projekt lediglich ein Gebirgskamm 
überschritten wird, erscheint im Hinblick auf den Umstand, dass der Ausgangspunkt in Kappl am Ablittkopf 
liegt und somit lediglich eine Überschreitung der Rossfallscharte erforderlich ist, durchaus plausibel und 
konnte dementsprechend festgestellt werden. In wie fern dieses Verständnis nicht nachvollziehbar sein 
soll, wird vom Vertreter des Deutschen Alpenvereins in seiner diesbezüglichen Einwendung nicht näher 
begründet. 
 
Das Nichtvorliegen der Ausschlusskriterien kann den gutachterlichen Ausführungen im UVGA aus den 
Fachbereichen Naturkunde, Sport, Wildbach- und Lawinenverbauung, Siedlungswasserwirtschaft, Forst, 
Geologie, 
Geotechnik 
und 
Raumordnung 
entnommen 
werden. 
Dass 
insbesondere 
kein 
Ausschlusskriterium im Sinne des § 5 lit. d TSSP 2005 gegeben ist, wurde von den betreffenden 
Prüfgutachtern auf ausdrückliche Fragestellung im UVGA hin, explizit verneint. Details können 
insbesondere den naturkundefachlichen Feststellungen und der diesbezüglichen Beweiswürdigung oben 
unter Punkt 4.2. entnommen werden. 
Dass die Antragstellerinnen keine Förderungen der öffentlichen Hand in Anspruch nehmen werden, ergibt 
sich aus der diesbezüglichen Mitteilung von Herrn Dr. Walther Thöny vom 21.02.2014, welche im Akt 
einliegt. Dass die betriebswirtschaftliche Erfolgsaussicht für gegenständliches Vorhaben trotzdem 
anzunehmen sein dürfte, bestätigte die raumordnungsfachliche Prüfgutachterin im Zuge der Verhandlung 
am 24.06.2014. 
Dass auch die Positivkriterien Großteils erfüllt werden, ergibt sich wiederum im Wesentlichen aus den 
gutachterlichen Ausführungen des Prüfgutachters für Naturkunde, aber auch aus den Fachbereichen 
Siedlungswasserwirtschaft, Abfall und Geologie. Die diesbezüglichen Ausführungen waren nicht in Zweifel 
zu ziehen. 
 
6. Feststellungen zu § 104a WRG 1959 (Punkt II./5.): 
 
Die diesbezüglichen Feststellungen, insbesondere was die Zustandsverschlechterung ergibt, ergeben sich 
vorwiegend aus dem Gutachten des gewässerökologischen Prüfgutachters. Dass gegenständliches 
Vorhaben mit einer Zustandsverschlechterung eines Oberflächenwasserkörpers verbunden ist, steht für 
die Behörde aufgrund der schlüssigen und nachvollziehbaren Argumentation des beigezogenen 
Prüfgutachters außer Zweifel und ist im Wesentlichen – auch von den Antragstellerinnen – unbestritten 
geblieben. Im Besonderen hat sich der Prüfgutachter für Gewässerökologie nochmals zum „Weser-Urteil“ 
mit Schreiben vom 14.08.2015 geäußert. Zu den dazu erhobenen Einwendungen siehe oben Punkt 4.2. 
und in der Rechtlichen Beurteilung Punkt IV./3.2.3. 
Dass alle praktikablen Vorkehrungen zur Minderung von negativen Auswirkungen getroffen werden, wurde 
vom betreffenden Prüfgutachter ebenfalls ausdrücklich bestätigt und nachvollziehbar begründet. Dieser 
Punkt war daher ebenfalls nicht weiter in Zweifel zu ziehen. 
Was die öffentlichen Interessen am gegenständlichen Vorhaben betrifft, wird auf die diesbezüglichen 
Feststellungen oben unter Punkt II./7. bzw. die Beweiswürdigung unten unter Punkt 8. verwiesen. 
- 196 - 
 
 
Dasselbe gilt grundsätzlich für die Feststellungen zu den Alternativen/Standortvarianten (siehe oben Punkt 
II./8. bzw. unten Punkt 9.). Darüber hinaus decken sich diese mit den diesbezüglichen gutachterlichen 
Feststellungen in der UVGA und den Ausführungen des gewässerökologischen Prüfgutachters im Zuge 
der mündlichen Verhandlung am 24.06.2014 zum Thema Umweltoption.  
 
7. Feststellungen zu Art. 6 Abs. 3 des Tourismusprotokolls der Alpenkonvention (Punkt 
II./6.): 
 
Die Feststellungen zu dem mit dem Vorhaben verbundenen Auswirkungen auf extensive und intensive 
Tourismusformen gründen im Wesentlichen auf den im Zuge der mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 
von den Antragstellerinnen vorgelegten Unterlagen, welchen gefolgt werden konnte. 
 
8. Öffentliche Interessen (Punkt II./7.): 
 
Die Feststellungen zum öffentlichen Interesse am gegenständlichen Vorhaben ergeben sich einerseits aus 
den Teilgutachten der raumordnungsfachlichen Prüfgutachterin und des sporttechnischen Prüfgutachters. 
Darüber hinaus resultieren die getroffenen Feststellungen auch auf den Ausführungen der 
Antragstellerinnen, zB im Zuge der mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 und den in diesem 
Zusammenhang vorgelegten Unterlagen. Dazu gehört auch die vorgelegte „Darstellung der touristischen 
und regionalen Auswirkungen“, erstellt von ETB Edinger Tourismusberatung GmbH am 11.06.2014 (siehe 
Einlagenr. 17-2 im signierten Projekt). 
Was die Ausführungen der Antragstellerinnen hinsichtlich der Gemeinde Kappl betrifft, konnte die 
Prüfgutachterin für Raumordnung jedoch – im Sinne der vom Landesumweltwalt und vom 
Österreichischen Alpenverein vorgebrachten Einwendungen – nicht bestätigen, dass es sich hierbei um 
einen gefährdeten Wirtschaftsstandort handle. Nichtsdestotrotz konnte festgestellt werden, dass die 
Gemeinde Kappl, nicht zuletzt durch den Anschluss an ein großes Schigebiet, zweifellos vom 
gegenständlichen Vorhaben in mehrfacher Hinsicht profitieren wird. Für die entscheidende Behörde steht 
dies unter Zugrundelegung der allgemeinen Lebenserfahren als erwiesen fest. Was die Auswirkungen auf 
die übrigen Gemeinden im Paznauntal, insbesondere die Nachbargemeinde See betrifft, wurde zwar von 
der Prüfgutachterin für Raumordnung eine mögliche Verschärfung des Wettbewerbs zu Bedenken 
gegeben, diese Aussage wird allerdings insofern relativiert, als dass im Zuge der mündlichen Verhandlung 
am 24.06.2014 eine unter anderem auch von der Gemeinde See unterfertigte Resolution der Gemeinden 
des Paznaun der Behörde übergeben wurde, in welcher die Zustimmung zum gegenständlichen Vorhaben 
klar zum Ausdruck gebracht wurde.  
Im Übrigen haben weitere Institutionen (zB Tourismusverbände), insbesondere aber auch die bei den 
mündlichen Verhandlungen anwesenden Bürgermeister der Standort- und Nachbargemeinden das 
öffentliche Interesse am Vorhaben bestätigt, weshalb das Vorliegen desselben schlussendlich 
entsprechend festgestellt werden konnte. Die Vorlage von ergänzenden Unterlagen im Sinne der 
Forderungen des Landesumweltanwaltes wurde in Hinblick auf das vorliegende Ermittlungsergebnis nicht 
mehr für erforderlich erachtet. 
 
- 197 - 
 
 
Dass die geplanten Ausgleichsmaßnahmen im „Putzenwald“ und am „Hirschpleiskopf“ der langfristigen 
Sicherung der Schutzfunktion des dort vorhandenen Schutzwaldes dienen, ergibt sich aus den 
gutachterlichen Äußerungen des forstfachlichen Prüfgutachters und ist unbestritten geblieben. 
 
9. Alternativen, Standortvarianten, Nullvariante (Punkt II./8.): 
 
Im Wesentlichen gründen die getroffenen Feststellungen zu den Alternativen, zu den Standortvarianten 
und zur Nullvariante auf den signierten Projektsunterlagen sowie dem UVGA. 
 
Der Alternativenprüfung wurden insbesondere auch die Darlegungen der Antragstellerinnen im Zuge der 
mündlichen Verhandlung am 25.06.2015 zugrunde gelegt. Die in diesem Rahmen getätigten 
Detailerläuterungen zur direkten seilbahntechnischen Überspannung des Malfontales wurden vom 
seilbahntechnischen Prüfgutachter für plausibel befunden und konnten daher der Feststellung zugrunde 
gelegt werden. Die Feststellungen zum Ausmaß der derzeitigen Stationsgebäude ergeben sich aus den 
Ausführungen des Prüfgutachters für Hochbautechnik. Die Feststellungen zum Lufthängekabel gründen 
auf den Ausführungen des naturkundefachlichen Prüfgutachters. 
Dass dieser Prüfung primär ökonomische Aspekte zugrunde gelegt wurden, ist unzutreffend. Unbestritten 
ist, dass eine direkte Überspannung des Malfontales mit geringeren Auswirkungen auf die 
Naturschutzgüter verbunden wäre, dies wurde auch entsprechend festgestellt. Ob es sich deshalb auch 
um eine Alternative im Sinne des § 29 Abs. 4 TNSchG 2005 handelt, ist der rechtlichen Beurteilung (siehe 
unten Punkt IV). vorbehalten, zumal in diesem Zusammenhang auch noch weitere Voraussetzungen zu 
prüfen sind. 
Was die mehrfach geäußerten Bedenken betreffend die vermehrten Abfahrten in das lawinengefährdete 
Malfontal betrifft, wurde festgestellt, dass die Alternative der Direktüberspannung diesbezüglich einen 
Nachteil bringen würde, zumal eine lawinengesicherte Abfahrt bis zur Mittelstation nicht möglich wäre 
(siehe diesbezüglich auch die Ausführungen zur Einwendung des Herrn Nothdurfter oben unter Punkt 
4.2.). 
 
Was die Standortvarianten betrifft, so konnte der Prüfgutachter für Seilbahntechnik den im Projekt 
getätigten Aussagen zur alternativen Trassenführung der Bahnen folgen. 
 
Im Zusammenhang mit der Nullvariante wurde von den Antragstellerinnen unter anderem der Nachteil 
vorgebracht, dass eine Gefährdung des Schigebiets- und Wirtschaftsstandortes Kappl zu befürchten sei. 
Diese Ausführungen wurden auch von der Prüfgutachterin für Raumordnung (wie im Zusammenhang mit 
dem öffentlichen Interesse unter Punkt 8. bereits erläutert) als nicht nachvollziehbar befunden. 
Dementsprechend konnte eine diesbezügliche Feststellung nicht vorgenommen werden. Die getroffenen 
Feststellungen ergeben sich – wie eingangs erwähnt – im Wesentlichen aus den signierten 
Projektsunterlagen und den gutachterlichen Ausführungen im UVGA. 
 
 
- 198 - 
 
 
10. Nachsorge, Stilllegung (Punkt II./9.): 
 
Die Feststellungen zur Nachsorge bzw. zur Stilllegung ergeben sich wiederum im Wesentlichen aus den 
signierten Projektsunterlagen und dem UVGA. Von den meisten Fachbereichen wurden die projeksgemäß 
vorgesehenen Maßnahmen für ausreichend befunden. Abgesehen davon sind die diesbezüglichen 
Feststellungen unstrittig.  
 
11. Sonstiges: 
 
Was die Vogelart Mornellregenpfeifer betrifft, konnte nicht festgestellt werden, dass es durch die 
Verwirklichung des Vorhabens zu einer Beeinträchtigung kommen wird (siehe oben II./3.2.3.). Die von 
Herrn Morass zur Verfügung gestellten Unterlagen lassen keine derartig konkreten Schlüsse zu. Die 
zahlreichen Unsicherheiten in dieser Hinsicht ergeben sich zusammengefasst aus der von den 
Antragstellerinnen vorgelegten „Fachornithologischen Stellungahme“, erstellt von Herrn Dr. Landmann am 
16.09.2014. Daraus geht im Wesentlichen zusammengefasst hervor, dass nicht mit relevanten 
Auswirkungen des Vorhabens auf allfällig auftretende oder brütende Mornellregenpfeifer im Bereich der 
Edmund-Graf-Hütte zu rechnen ist. Diese Argumentation ist für die entscheidende Behörde 
nachvollziehbar und ist im Wesentlichen unbestritten geblieben. 
 
 
IV. RECHTLICHE BEURTEILUNG: 
 
1. zur Zuständigkeit: 
 
Für Verfahren nach dem ersten und zweiten Abschnitt des UVP-G 2000 ist die Landesregierung zuständig. 
Die Zuständigkeit der Landesregierung erstreckt sich auf alle Ermittlungen, Entscheidungen und 
Überwachungen nach den gemäß § 5 Abs. 1 UVP-G 2000 betroffenen Verwaltungsvorschriften und auf 
Änderungen gemäß 18b UVP-G 2000. Dementsprechend ergibt sich für gegenständliches Vorhaben die 
Zuständigkeit der Tiroler Landesregierung als UVP-Behörde. 
 
 
2. zu Spruchpunkt I. (Genehmigung): 
 
Gemäß § 3 Abs. 1 UVP-G 2000 sind Vorhaben, die in Anhang 1 des UVP-G 2000 angeführt sind, einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen.  
Unbestritten handelt es sich bei der beantragten Schigebietsverbindung um ein Vorhaben der Spalte 1 im 
Sinne der Z 12 lit. b des Anhanges 1 des UVP-G 2000 (Erschließung von Schigebieten durch Errichtung 
von Seilförderanlagen zur Personenbeförderung oder Schleppliften oder Errichtung von Pisten, wenn 
damit eine Flächeninanspruchnahme mit Geländeveränderung durch Pistenneubau oder durch Lifttrassen 
von 
mindesten 
20 
ha 
verbunden 
ist), 
weshalb 
dieses 
Vorhaben 
jedenfalls 
einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen ist. 
- 199 - 
 
 
 
Gemäß § 1 Abs. 1 UVP-G 2000 ist es Aufgabe der Umweltverträglichkeitsprüfung, unter Beteiligung der 
Öffentlichkeit auf fachlicher Grundlage 
1. die unmittelbaren und mittelbaren Auswirkungen festzustellen, zu beschreiben und zu bewerten, die ein 
Vorhaben 
a) auf Menschen, Tiere, Pflanzen und deren Lebensräume, 
b) auf Boden, Wasser, Luft und Klima, 
c) auf die Landschaft und 
d) auf Sach- und Kulturgüter 
hat oder haben kann, wobei Wechselwirkungen mehrerer Auswirkungen untereinander miteinzubeziehen 
sind, 
2. Maßnahmen zu prüfen, durch die schädliche, belästigende oder belastende Auswirkungen des 
Vorhabens auf die Umwelt verhindert oder verringert oder günstige Auswirkungen des Vorhabens 
vergrößert werden, 
3. die Vor- und Nachteile der vom Projektwerber/von der Projektwerberin geprüften Alternativen sowie die 
umweltrelevanten Vor- und Nachteile des Unterbleibens des Vorhabens darzulegen und 
4. bei Vorhaben, für die gesetzlich die Möglichkeit einer Enteignung oder eines Eingriffs in private Rechte 
vorgesehen ist, die umweltrelevanten Vor- und Nachteile der vom Projektwerber/von der 
Projektwerberin geprüften Standort- oder Trassenvarianten darzulegen. 
 
Die maßgeblichen Voraussetzungen für die Genehmigung des beantragten Vorhabens enthält § 17 UVP-G 
2000, wonach die Behörde bei der Entscheidung über den Antrag die in den betreffenden 
Verwaltungsvorschriften und die in den Abs. 2 bis 6 vorgesehenen Genehmigungsvoraussetzungen 
anzuwenden hat. Die Zustimmung Dritter ist insoweit keine Genehmigungsvoraussetzung, als für den 
betreffenden Teil des Vorhabens in einer Verwaltungsvorschrift die Möglichkeit der Einräumung von 
Zwangsrechten vorgesehen ist. Die Genehmigung ist in diesem Fall jedoch unter dem Vorbehalt des 
Erwerbs der entsprechenden Rechte zu erteilen (Abs. 1). 
Gemäß § 17 Abs. 2 UVP-G 2000 gelten, soweit dies nicht schon in anzuwendenden 
Verwaltungsvorschriften vorgesehen ist, im Hinblick auf eine wirksame Umweltvorsorge zusätzlich 
nachstehende Genehmigungsvoraussetzungen: 
1. Emissionen von Schadstoffen sind nach dem Stand der Technik zu begrenzen, 
2. die Immissionsbelastung zu schützender Güter ist möglichst gering zu halten, wobei jedenfalls 
Immissionen zu vermeiden sind, die 
a) das Leben oder die Gesundheit von Menschen oder das Eigentum oder sonstige dingliche Rechte 
der Nachbarn/Nachbarinnen gefährden, 
b) erhebliche Belastungen der Umwelt durch nachhaltige Einwirkungen verursachen, jedenfalls solche, 
die geeignet sind, den Boden, die Luft, den Pflanzen- oder Tierbestand oder den Zustand der 
Gewässer bleibend zu schädigen, oder 
c) zu einer unzumutbaren Belästigung der Nachbarn/Nachbarinnen im Sinne des § 77 Abs. 2 der 
Gewerbeordnung 1994 führen, 
- 200 - 
 
 
3. Abfälle sind nach dem Stand der Technik zu vermeiden oder zu verwerten oder, soweit dies 
wirtschaftlich nicht vertretbar ist, ordnungsgemäß zu entsorgen. 
 
Die Ergebnisse der Umweltverträglichkeitsprüfung (insbesondere UVE, UVGA, Stellungnahmen) sind 
gemäß § 17 Abs. 4 UVP-G 2000 in der Entscheidung zu berücksichtigen. Durch geeignete Auflagen, 
Bedingungen, Befristungen, Projektmodifikationen, Ausgleichsmaßnahmen oder sonstige Vorschreibungen 
(insbesondere auch für Überwachungs-, Mess- und Berichtspflichten und Maßnahmen zur Sicherstellung 
der Nachsorge) ist zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt in ihrer Gesamtheit beizutragen. 
Ergibt die Gesamtbewertung, dass durch das Vorhaben und seine Auswirkungen, insbesondere auch 
durch Wechselwirkungen, Kumulierung oder Verlagerungen, unter Bedachtnahme auf die öffentlichen 
Interessen, insbesondere des Umweltschutzes, schwerwiegende Umweltbelastungen zu erwarten sind, die 
durch Auflagen, Bedingungen, Befristungen, sonstige Vorschreibungen, Ausgleichsmaßnahmen oder 
Projektmodifikationen nicht verhindert oder auf ein erträgliches Maß vermindert werden können, ist der 
Antrag gemäß § 17 Abs. 5 UVP-G 2000 abzuweisen. Im Rahmen dieser Abwägung sind auch relevante 
Interessen der Materiengesetze oder des Gemeinschaftsrechts, die für die Realisierung des Vorhabens 
sprechen, zu bewerten. 
In der Genehmigung können gemäß § 17 Abs. 6 UVP-G 2000 angemessene Fristen für die Fertigstellung 
des Vorhabens, einzelner Teile davon oder für die Inanspruchnahme von Rechten festgesetzt werden. 
 
Gemäß § 12 Abs. 1 UVP-G 2000 hat die Behörde für Vorhaben der Spalte 1 des Anhanges 1 
Sachverständige der betroffenen Fachgebiete mit der Erstellung eines Umweltverträglichkeitsgutachtens 
(UVGA) zu beauftragen. 
Das UVGA hat gemäß § 12 Abs. 5 UVP-G 2000 unter anderem die zur Beurteilung der Auswirkungen des 
Vorhabens vorgelegte Umweltverträglichkeitserklärung und andere relevante vom Projektwerber/von der 
Projektwerberin vorgelegte Unterlagen gemäß § 1 UVP-G 2000 nach dem Stand der Technik und dem 
Stand der sonst in Betracht kommenden Wissenschaften in einer umfassenden und zusammenfassenden 
Gesamtschau und unter Berücksichtigung der Genehmigungskriterien des § 17 UVP-G 2000 aus 
fachlicher Sicht zu bewerten und allenfalls zu ergänzen und sich mit den gemäß § 5 Abs. 3 und 4, § 9 Abs. 
5 und § 10 UVP-G 2000 vorgelegten Stellungnahmen fachlich auseinander zu setzen, wobei 
gleichgerichtete oder zum gleichen Themenbereich eingelangte Stellungnahmen zusammen behandelt 
werden können. 
 
Dies ist seitens der UVP-Behörde erfolgt. Das UVGA hat zusammengefasst ergeben, dass in den meisten 
Fachbereichen mit geringen/vertretbaren Auswirkungen auf die jeweiligen Schutzgüter zu rechnen sein 
wird bzw. das Vorhaben dem Stand der Technik entspricht (siehe oben Punkt II./3. und Überblick unter 
Punkt 
II./3.29). 
Zusammengefasst 
sind 
bei 
bescheid- 
und 
projektsgemäßer 
Ausführung 
die 
Genehmigungsvoraussetzungen des § 17 Abs. 2 Z 1, 2 lit. a und c sowie Z 3 UVP-G 2000 als erfüllt 
anzusehen, Emissionen von Schadstoffen werden nach dem Stand der Technik begrenzt, es ist mit keinen 
Gefährdungen oder unzumutbaren Belästigungen für Nachbarn/Nachbarinnen zu rechnen und außerdem 
ist eine mit dem Vorhaben verbundene zusätzliche Gefährdung des Lebens oder der Gesundheit von 
Menschen nicht anzunehmen. Abfälle werden nach dem Stand der Technik vermieden, verwertet bzw. 
einer ordnungsgemäßen Entsorgung zugeführt. 
- 201 - 
 
 
Zu prüfen ist weiters, ob erhebliche Umweltbelastungen durch nachhaltige Einwirkungen auf den Boden, 
die Luft, den Pflanzen- oder Tierbestand oder den Zustand der Gewässer im Sinne der 
Genehmigungsvoraussetzung des § 17 Abs. 2 lit. b UVP-G 2000 zu erwarten sind. Zumal sich für die 
Schutzgüter bzw. Fachbereiche Boden, Luft, Wasser und Gewässerökologie maximal vertretbare 
Auswirkungen ergeben haben und lediglich für den Fachbereich Landschaftsbild und Erholungswert, Tiere, 
Pflanzen und deren Lebensräume wesentliche Auswirkungen prognostiziert wurden, ist zu klären, ob sich 
in Hinblick auf den Pflanzen- und Tierbestand allenfalls eine erhebliche Umweltbelastung ergeben kann. 
Laut Rundschreiben des BMLFUW zur Durchführung des UVP-G 2000 (Stand 2015) zielt das Gebot zur 
Vermeidung von erheblichen Umweltbelastungen gemäß § 17 Abs. 2 lit. b UVP-G 2000 auf die 
Vermeidung schwerer, nachhaltiger Einwirkungen ab, die nicht mehr oder nur mit unverhältnismäßig 
großem Aufwand rückgängig gemacht werden könnten. Beispielhaft führt das BMLFUW die Ausrottung 
seltener Tier- oder Pflanzenarten bzw. deren Bestandsschädigung auf nationaler oder regionaler Ebene 
an. Wie insbesondere den naturkundefachlichen Feststellungen entnommen werden kann (siehe oben 
Punkt II./3.2.) werden die vom Vorhaben betroffenen lokalen Populationen von geschützten Tier- und 
Pflanzenarten nicht ihn ihrem Bestand gefährdet. Dementsprechend sind eine Bestandsschädigung 
derselben auf regionaler oder nationaler Ebene sowie eine Ausrottung ausgeschlossen. Insgesamt ist 
daher auch die Genehmigungsvoraussetzung des § 17 Abs. 2 lit. b UVP-G 2000 als erfüllt anzusehen. 
Untragbare Auswirkungen haben sich – nach Vornahme der Änderungen und Ergänzungen bei den 
gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen – für keinen Fachbereich ergeben. 
In Hinblick auf dieses Ergebnis, insbesondere auch dem Umstand, dass von keinen erheblichen 
Umweltbelastungen auszugehen ist, kann im Rahmen einer Gesamtbewertung auch nicht vom Vorliegen 
schwerwiegender Umweltbelastungen, welche eine Abweisung des Antrages gemäß § 17 Abs. 5 UVP-G 
2000 zur Folge hätten, ausgegangen werden. Im Sinne der Judikatur des Umweltsenates ist ein Antrag 
aufgrund dieser Bestimmung auch dann abzuweisen, wenn durch das Vorhaben und seine Auswirkungen 
auf Grund einer Gesamtbetrachtung der öffentlichen Interessen, unter besonderer Berücksichtigung des 
Umweltschutzes, schwerwiegende Umweltbelastungen zu erwarten sind, die durch Nebenbestimmungen 
nicht verhindert oder auf ein erträgliches Maß vermindert werden können (vgl. US vom 03.12.2004, 
5B/2004/11-18). Gegenständlich wurden die mit dem Vorhaben verbundenen Umweltbelastungen durch 
Nebenbestimmungen bestmöglich hintangehalten, insgesamt ist jedenfalls von einem erträglichen Maß an 
Umweltbelastungen – im Sinne der vorzitierten Judikatur – auszugehen, andernfalls wohl zumindest für ein 
Schutzgut untragbare Auswirkungen prognostiziert worden wären. Da dies allerdings gegenständlich nicht 
der Fall ist und auch ein öffentliches Interesse an der Verwirklichung des Vorhabens – insbesondere in 
den positiven Auswirkungen für den Tourismus in den Regionen – erblickt werden konnte (siehe oben 
Punkt II./7.), kommt die Abweisung des Antrages gemäß § 17 Abs. 5 UVP-G 2000 – trotz wesentlicher 
Beeinträchtigungen des Vorhabens für einzelne Schutzgüter – jedenfalls nicht in Betracht. 
 
Weiters hat die UVP-Behörde die Vor- und Nachteile der von der Projektwerberin geprüften Alternativen 
und Standortvarianten sowie die umweltrelevanten Vor- und Nachteile des Unterbleibens des Vorhabens 
erhoben (siehe oben Punkt II./8.). Das UVP-G 2000 räumt der Alternativenprüfung keinen zentralen 
Stellenwert, sondern nur mittelbare Entscheidungsrelevanz ein (US 3/1999/5-109 vom 03.08.2000; US 
9B/2005/8-431 vom 08.03.2007 Seite 90).  
Das durchgeführte Verfahren hat ergeben, dass eine Alternative (direkte seilbahntechnische 
Überspannung 
des 
Malfontales) 
zwar 
technisch 
umsetzbar 
und 
insgesamt 
mit 
geringeren 
Beeinträchtigungen für manche Schutzgüter verbunden wäre, jedoch auch einige Nachteile (schwierigere 
Bergung, höhere Kosten) sowie nicht den gleichen Zweck (durch den Entfall der Talstation und der 
- 202 - 
 
 
Schirouten) mit sich bringen würde. Auch die Prüfung der Standortvarianten ergab, dass diese auf Zwänge 
wie Lawinensicherheit stoßen und kaum grundsätzliche Vorteile gegenüber der eingereichten Variante 
bieten. Was die Bewertung der Nullvariante, also die Folgen der Nichtrealisierung betrifft, hat das 
Ermittlungsverfahren ein gemischtes Ergebnis gebracht: Bei den meisten Fachbereichen ergeben sich 
zwar durch die Realisierung des Vorhabens Verschlechterungen gegenüber der Nullvariante 
(insbesondere für den Fachbereich Landschaftsbild und Erholungswert, Tiere, Pflanzen und deren 
Lebensräume). Für andere Fachbereiche (insbesondere die Tourismuswirtschaft) stellt die Realisierung 
jedoch sogar teilweise eine deutliche Verbesserung im Vergleich zur Nullvariante dar. 
 
Die spruchgemäß (Spruchpunkt VIII.) auf Grundlage des § 17 Abs. 4 UVP-G 2000 vorgeschriebenen 
Nebenbestimmungen gründen auf den Vorschlägen der betreffenden Prüfgutachter und wurden für 
geeignet befunden, zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt in ihrer Gesamtheit beizutragen. Weitere 
Details siehe unten unter den Punkten 3. und 9. sowie Anlage 2. 
 
 
3. zu Spruchpunkt II. (Mitangewendete Genehmigungsbestimmungen): 
 
Gemäß der §§ 3 Abs. 3 und 17 Abs. 1 UVP-G 2000 ist die Genehmigung unter Anwendung folgender 
Bestimmungen zu erteilen: 
 
3.1. Seilbahngesetz 2003 (SeilbG 2003): 
 
Gemäß § 16 Abs. 1 SeilbG 2003 ist zum Bau und Betrieb öffentlicher Seilbahnen eine Konzession gemäß 
§ 21 SeilbG 2003 erforderlich. Die Konzession ist die Voraussetzung für den Bau und Betrieb einer 
öffentlichen Seilbahn. Durch die Konzessionserteilung wird die Gemeinnützigkeit dieser Seilbahn 
festgestellt. 
Die Konzession ist zu erteilen, wenn auf Grund des Ergebnisses des Ermittlungsverfahrens öffentliche 
Interessen nicht entgegenstehen oder wenn das öffentliche Interesse an der Errichtung und dem Betrieb 
der Seilbahn entgegenstehende Interessen überwiegt. Die Konzession wird für eine bestimmte, unter 
Bedachtnahme auf das öffentliche Interesse und die technische Lebensdauer der geplanten Seilbahn zu 
bemessende Zeit verliehen (§§ 23 Abs. 1 und 25 Abs. 1 SeilbG 2003). 
Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat mit 13.02.2015 die Konzession zum Bau 
und Betrieb der Einseilumlaufbahn Malfon in zwei Teilstrecken und der Sechssesselbahn Rossfall für die 
Dauer von 40 Jahren (vom Tag der Betriebseröffnung an gerechnet) bereits erteilt. 
 
Gemäß § 17 Abs. 1 SeilbG 2003 sind für den Bau und Betrieb von Seilbahnen – abgesehen von der 
Konzession – eine Baugenehmigung und eine Betriebsbewilligung einzuholen. Für den Bau von 
Seilbahnen ist ein Bauentwurf zu erstellen, bei dessen Beurteilung die Vollständigkeit der Unterlagen und 
deren Übereinstimmung mit dem Sicherheitsbericht und den Sicherheitsanalysen zu prüfen und unter 
Einbeziehung der Infrastruktur festzustellen ist, ob für einen sicheren und ordnungsgemäßen Bau und 
späteren Betrieb allenfalls noch ergänzende Maßnahmen zur Einhaltung der grundlegenden 
Anforderungen gemäß § 11 SeilbG 2003 erforderlich sind (§§ 31 und 34 SeilbG 2003). Gemäß § 11 
- 203 - 
 
 
SeilbG 2003 sind grundlegende Anforderungen die in Anhang II der Richtlinie 2000/9/EG angeführten 
Bestimmungen, die bei der Planung, der Errichtung und dem Betrieb einer Seilbahnanlage erfüllt werden 
müssen. 
Der Stand der Technik im Sinne des SeilbG 2003 (siehe § 12a) ist der auf den einschlägigen 
wissenschaftlichen 
Erkenntnissen 
beruhende 
Entwicklungsstand 
fortschrittlicher 
technologischer 
Verfahren, Einrichtungen, Bau- und Betriebsweisen, deren Funktionstüchtigkeit erwiesen und erprobt ist. 
Bei der Bestimmung des Standes der Technik sind insbesondere vergleichbare Verfahren, Einrichtungen, 
Bau- oder Betriebsweisen heranzuziehen und die Verhältnismäßigkeit zwischen dem Aufwand für die nach 
der vorgesehenen Betriebsform erforderlichen technischen Maßnahmen und dem dadurch bewirkten 
Nutzen für die jeweils zu schützenden Interessen zu berücksichtigen. 
 
Wie sich im Ermittlungsverfahren – insbesondere aus den Stellungnahmen der Prüfgutachter für 
Seilbahntechnik und Elektro-/Sicherungstechnik der Seilbahnanlagen – ergeben hat, entspricht das 
Vorhaben hinsichtlich der gegenständlichen Seilbahnanlagen dem Stand der Technik im Sinne der 
Definition des § 12a SeilbG 2003. Die erforderlichen Unterlagen (Bauentwürfe, Sicherheitsberichte und -
analysen, etc.) wurden mit den Projektsunterlagen vorgelegt und von den betreffenden Prüfgutachtern für 
plausibel befunden. 
 
Gemäß § 41 Abs. 1 SeilbG 2003 ist in der Baugenehmigung über alle gegen das Bauvorhaben erhobenen 
Einwendungen sowie über alle sonst vom Bauvorhaben berührten Interessen zu entscheiden, soweit es 
sich nicht um zivilrechtliche Ansprüche handelt; diese sind auf den Zivilrechtsweg zu verweisen. 
Mit der Baugenehmigung können Nebenbestimmungen (Auflagen und Bedingungen) verbunden werden, 
wenn dies aus Gründen der Sicherheit und Ordnung des Seilbahnbetriebes und Seilbahnverkehrs 
erforderlich ist (§ 41 Abs. 2 SeilbG 2003). 
Gemäß § 44 SeilbG 2003 kann die Behörde im Baugenehmigungsbescheid die Durchführung eines 
Probebetriebes anordnen. Dieser Probebetrieb hat ohne Beförderung von Fahrgästen zu erfolgen; Umfang 
und Dauer des Probebetriebes wird durch die Behörde bestimmt. 
 
Die erhobene Einwendung, wonach dieses Vorhaben mit den Anforderungen aus dem SeilbG 2003 (vgl. § 
24 Z 10 und 12) und dem Lawinenerlass nicht vereinbar sei, ist unbegründet. Beim zitierten § 24 SeilbG 
2003 handelt es sich um eine für das Konzessionsverfahren relevante Bestimmung. Auch die Zulässigkeit 
des Vorhabens nach dem Lawinenerlass 2011 war Gegenstand des rechtskräftig abgeschlossenen 
Konzessionsverfahrens. Abgesehen davon, wurde auch dem gegenständlichen Verfahren ein 
Prüfgutachter für Wildbach- und Lawinenverbauung beigezogen, welcher zum Ergebnis gelangt ist, dass 
gegen das beantragte Vorhaben in Hinblick auf den Lawinenerlass 2011 kein Einwand besteht (siehe oben 
Punkt II./3.12.2.).  
In Spruchpunkt VIII. waren auf Grundlage des § 41 Abs, 2 SeilbG 2003 ergänzende Auflagen 
vorzuschreiben (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2). Zusammengefasst liegen für die 8 EUB Malfonbahn, 
Sektion I und II, sowie die 6 CLD Rossfall die Voraussetzungen für die Erteilung der Baugenehmigung 
(samt Probebetrieb) vor. 
 
- 204 - 
 
 
Die Erteilung der Betriebsbewilligung gemäß §§ 46ff SeilbG 2003 bleibt im Sinne des § 20 Abs. 2 Satz 2 
UVP-G 2000 der Abnahmeprüfung vorbehalten und ist daher nicht Gegenstand dieses Bescheides. 
 
3.2. Wasserrechtsgesetz 1959 (WRG 1959): 
 
3.2.1. 
Wasserbenutzungsrechte: 
 
Zu den Wasserbenutzungsrechten siehe unten Punkt 7. 
 
3.2.2. 
Besondere bauliche Herstellungen: 
 
Gemäß § 38 Abs. 1 WRG 1959 ist zur Errichtung und Abänderung von Brücken, Stegen und von Bauten 
an Ufern, dann von anderen Anlagen innerhalb der Grenzen des Hochwasserabflusses fließender 
Gewässer die wasserrechtliche Bewilligung einzuholen, wenn eine solche nicht schon nach den 
Bestimmungen des § 9 oder § 41 WRG 1959 erforderlich ist. 
 
§ 38 Abs 1 macht die Bewilligungspflicht nicht für alle dort genannten Anlagen davon abhängig, dass sie 
innerhalb der Grenzen des Hochwasserabflusses liegen, sondern unterscheidet zwischen Brücken, Stegen 
und Bauten einerseits und anderen Anlagen andererseits. Während für letztere eine wr Bewilligungspflicht 
(nur) dann besteht, wenn sie innerhalb der Grenzen des Hochwasserabflusses liegen, wird für erstere die 
Bewilligungspflicht allein dadurch ausgelöst, dass es sich um Brücken, Stege und Bauten „an Ufern" 
handelt, ohne dass es noch weiterer Feststellungen bedürfte, ob diese Anlagen innerhalb der Grenzen des 
Hochwasserabflusses gelegen sind (vgl. zB VwGH 12.10.1993, 92/07/0002). 
Unter einem Bau (Bauwerk, Bauanlage, Baulichkeit) ist jede Anlage zu verstehen, zu deren Herstellung ein 
wesentliches Maß bautechnischer Kenntnisse erforderlich ist, die mit dem Boden in eine gewisse 
Verbindung gebracht und wegen ihrer Beschaffenheit die öff Interessen zu berühren geeignet ist (vgl. zB 
VwGH 23.12.1932). 
Im Zusammenhang mit dem gegenständlichen Vorhaben werden die im Projektsgebiet vorhanden 
Oberflächengewässer vielfach überbaut, verbaut und neu verlegt. Es werden neue Gewässerläufe 
hergestellt und sogar ein Steinkastengerinne errichtet. Die Ausführung dieser Anlagenteile erfodert 
jedenfalls ein gewisses Maß an bautechnischen Kenntnissen. Abgesehen davon handelt es sich bei den 
drei Querungen des Malfonbaches, welche in der Bauphase als Verrohrung und in der Betriebsphase als 
Furten ausgebildet werden sollen, es sich um Anlagen im Hochwasserabflussbereich im Sinne des § 38 
WRG 1959. Außerdem stellen die gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an der Rosanna und an 
der Trisanna derartige Maßnahmen dar. Dementsprechend ist dieser Bewilligungstatbestand auf 
gegenständliches Vorhaben jedenfalls anwendbar. 
 
Wie im Zusammenhang mit den betreffenden Fachbereichen festgestellt, entspricht die geplante 
Vorgehensweise insgesamt dem Stand der Technik. Eine negative Beeinflussung des vorhandenen 
Hochwasserabflusses wird nicht erwartet. Allerdings kommt es durch die mit dem Vorhaben verbundenen 
Eingriffe zu einer Verschlechterung des ökologischen Zustandes (siehe oben Feststellungen unter Punkt 
II./3.10. und II./5.). Eine weitere Prüfung der Genehmigungsfähigkeit erfolgt unten unter Punkt 3.2.4. 
- 205 - 
 
 
 
§ 41 WRG 1959 ist in Bezug auf gegenständliches Vorhaben nicht anwendbar, da keinerlei Maßnahmen 
gesetzt weden, welche als Schutz- und Regulierungswasserbauten mit der ausschließlichen oder 
hauptsächliche Aufgabe, das Regime eines Wasserlaufes im bestimmten Sinne zu beeinflussen und das 
anliegende Gelände vor Überflutungen und Vermurungen zu bewahren, im Sinne dieser Bestimmung 
gesetzt werden (vgl. VwGH 26.3.1957, 1155/56; 31.3.1960, 2519/58; 17.5.1979, 2825/78; etc.). 
 
3.2.3. 
Einwirkungen auf Gewässer: 
 
Gemäß § 32 Abs. 1 WRG 1959 sind Einwirkungen auf Gewässer, die unmittelbar oder mittelbar deren 
Beschaffenheit (§ 30 Abs. 3) beeinträchtigen, nur nach wasserrechtlicher Bewilligung zulässig. Bloß 
geringfügige Einwirkungen, insbesondere der Gemeingebrauch sowie die ordnungsgemäße land- und 
forstwirtschaftliche Bodennutzung, gelten bis zum Beweis des Gegenteils nicht als Beeinträchtigung.  
Durch die Versickerung der Oberflächenwässer von den Dachflächen der neu errichteten Stationsgebäude 
wird das Maß der Geringfügigkeit nicht überschritten, weshalb sich dafür auch keine eigene 
Bewilligungspflicht ergibt. Einleitungen in Oberflächenwässer sind projektsgemäß keine vorgesehen.  
Die Beschaffenheit von Gewässern wird in § 30 Abs. 3 Z 2 WRG 1959 ua folgendermaßen definiert: 
„Unter Schutz der Gewässer wird in diesem Bundesgesetz die Erhaltung der natürlichen Beschaffenheit 
von Oberflächengewässern einschließlich ihrer hydromorphologischen Eigenschaften und der für den 
ökologischen Zustand maßgeblichen Uferbereiche sowie der Schutz des Grundwassers verstanden.“ 
Wie oben unter Punkt II./3.10. festgestellt, kommt es durch die mit dem Vorhaben verbundenen 
Maßnahmen zu umfangreichen Auswirkungen auf die hydromorphologsichen Eigenschaften der im 
Manipulationsbereich liegenden Oberflächengewässer. Eine weitere Prüfung der Genehmigungsfähigkeit 
erfolgt unten unter Punkt 3.2.4. 
 
3.2.4. 
Auswirkungen auf den Gewässerzustand: 
 
Gemäß § 30a Abs. 1 WRG 1959 sind Oberflächengewässer einschließlich erheblich veränderter oder 
künstlicher Gewässer (§ 30b) derart zu schützen, zu verbessern und zu sanieren, dass eine 
Verschlechterung des jeweiligen Zustandes verhindert – und unbeschadet der §§ 30e, 30f und 104a – bis 
spätestens 
22. 
Dezember 
2015 
der 
Zielzustand 
erreicht 
wird. 
Der 
Zielzustand 
in 
einem 
Oberflächengewässer ist dann erreicht, wenn sich der Oberflächenwasserkörper zumindest in einem guten 
ökologischen und einem guten chemischen Zustand befindet. In einem erheblich veränderten oder 
künstlichen Gewässer ist der Zielzustand dann erreicht, wenn sich der Oberflächenwasserkörper 
zumindest in einem guten ökologischen Potential und einem guten chemischen Zustand befindet. 
Die gemäß § 30a Abs. 1 WRG 1959 zu erreichenden Zielzustände sowie die im Hinblick auf das 
Verschlechterungsverbot maßgeblichen Zustände für Oberflächengewässer (Abs. 3 leg. cit.) hat der 
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft gemäß § 30a Abs. 2 WRG 
1959 mit Verordnung mittels charakteristischer Eigenschaften sowie Grenz- oder Richtwerten näher zu 
bezeichnen. 
Die gemäß § 30a Abs. 2 Z 2 WRG 1959 gebotene Festlegung des guten chemischen Zustandes sowie der 
chemischen Komponenten des guten ökologischen Zustandes für synthetische und nicht-synthetische 
- 206 - 
 
 
Schadstoffe 
in 
Oberflächenwasserkörpern 
erfolgte 
durch 
die 
Qualitätszielverordnung 
Chemie 
Oberflächengewässer – QZV Chemie OG, BGBl II 96/2006 zuletzt geändert durch BGBl II 461/2010. In der 
Qualitätszielverordnung Ökologie Oberflächengewässer – QZV Ökologie OG, BGBl II Nr. 99/2010, zuletzt 
geändert durch BGBl II Nr. 461/2010, wurde gemäß § 30a Abs. 2 Z 1 WRG 1959 der gute ökologische 
Zustand, das gute ökologische Potential sowie die jeweiligen Referenzzustände auf der Grundlage des 
Anhangs C sowie der Ergebnisse des Interkalibrationsverfahrens festgelegt. 
Gemäß § 30a Abs. 3 Z 2 WRG 1959 ist ein Oberflächenwasserkörper ein einheitlicher und bedeutender 
Abschnitt eines Oberflächengewässers. 
Entsprechend den Erläuterungen (RV 121 BlgNR 22. GP 6) zu dem im Rahmen der WRG-Novelle 2003, 
BGBl I 2003/82, in das WRG 1959 eingefügten § 30a WRG 1959 geht es bei dem in der genannten 
Bestimmung normierten „Verschlechterungsverbot“ um das Verbot einer Verschlechterung des jeweiligen 
Ausgangszustandes. § 30a WRG verbietet somit eine Verschlechterung des „jeweiligen Zustandes“, wobei 
sich dieses Verschlechterungsverbot auf „Zustandsklassen“ bezieht.  
 
Gemäß § 104a Abs. 1 Z 1 WRG 1959 sind Vorhaben, bei denen durch Änderungen der 
hydromorphologischen Eigenschaften eines Oberflächenwasserkörpers  
a) mit dem Nichterreichen eines guten Grundwasserzustandes, eines guten ökologischen Zustandes 
oder gegebenenfalls eines guten ökologischen Potentials oder 
b) mit einer Verschlechterung des Zustandes eines Oberflächenwasser- oder Grundwasserkörpers 
zu rechnen ist, 
sind jedenfalls Vorhaben, bei denen Auswirkungen auf öffentliche Rücksichten zu erwarten sind (§§ 104 
Abs. 1, 106 WRG 1959). 
 
Diese Bestimmungen, insbesondere auch das daraus resultierende Verschlechterungsverbot, beruhen auf 
den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL, 2000/60/EG), welche damit innerstaatlich umgesetzt 
wurde. Durch die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes vom 01.07.2015 in der Rechtssache      
C-461/13 („Weser-Urteil“), wurde hinsichtlich der Auslegung des Verschlechterungsverbotes gemäß        
Art. 4 Abs. 1 lit. a Z i der WRRL zusammengefasst Folgendes klargestellt: 
1. Diese Bestimmung ist dahin auszulegen, dass die Mitgliedstaaten vorbehaltlich der Gewährung einer 
Ausnahme verpflichtet sind, die Genehmigung für ein konkretes Vorhaben zu versagen, wenn es eine 
Verschlechterung des Zustands eines Oberflächenwasserkörpers verursachen kann oder wenn es die 
Erreichung eines guten Zustands eines Oberflächengewässers bzw. eines guten ökologischen 
Potenzials und eines guten chemischen Zustands eines Oberflächengewässers zu dem nach der 
Richtlinie maßgeblichen Zeitpunkt gefährdet. 
2. Der Begriff der Verschlechterung des Zustands eines Oberflächenwasserkörpers im Sinne dieser 
Bestimmung ist dahin auszulegen, dass eine Verschlechterung vorliegt, sobald sich der Zustand 
mindestens einer Qualitätskomponente im Sinne des Anhangs V der Richtlinie um eine Klasse 
verschlechtert, auch wenn diese Verschlechterung nicht zu einer Verschlechterung der Einstufung des 
Oberflächenwasserkörpers insgesamt führt. Ist jedoch die betreffende Qualitätskomponente im Sinne 
von Anhang V bereits in der niedrigsten Klasse eingeordnet, stellt jede Verschlechterung dieser 
Komponente eine „Verschlechterung des Zustands“ eines Oberflächenwasserkörpers im Sinne dieser 
Bestimmung dar. 
 
- 207 - 
 
 
Dies bedeutet – entgegen der vor der Erlassung dieses Urteils vertretenen Auslegung des 
Verschlechterungsverbotes – dass nicht nur die Verschlechterung des ökologischen Gesamtzustandes um 
zumindest eine Zustandsklasse maßgebend ist, sondern die Zustandsklassenverschlechterung jeder 
einzelnen Teilkomponente (siehe Anhang V der WRRL) bereits gegen das Verschlechterungsverbot 
verstößt.  
 
Im Nachfolgenden werden die von den Maßnahmen betroffenen Gewässer in Hinblick auf einen möglichen 
Verstoß gegen das Verschlechterungsverbot gemäß § 104a Abs. 1 Z 1 lit. b WRG 1959 beleuchtet: 
 
• 
Kleingerinne im Malfontal und im Bereich Rossfall: 
Die vom Vorhaben betroffene Vielzahl von Kleingewässern ist durch die Kleinheit ihrer 
Teileinzugsgebiete nicht als eigener Wasserkörper ausgewiesen. Da es sich hierbei aber trotzdem um 
einen einheitlichen und bedeutenden Abschnitt eines Oberflächengewässers handelt, wird die Summe 
der kartierten Kleingerinne im Projektgebiet als „Einheit“, dh als ein Oberflächenwasserkörper im Sinne 
der Definition des § 30a Abs. 3 Z 2 WRG 1959 betrachtet. Diese Annahme hat der Prüfgutachter für 
Gewässerökologie nachvollziehbar begründet. 
Wie zusammengefasst oben unter Punkt II./5. festgestellt, werden die hydromorphologischen 
Eigenschaften des betroffenen Kleingerinnenetzes im Malfontal und im Bereich Rossfall duch 
Überbauungen, Verbauungen, Wegquerungen etc. auf einer Länge von mindestens 3,3 km derart 
verändert, dass mit einer Verschlechterung des Zustandes dieses Oberflächenwasserkörpers zu 
rechnen ist. Konkret ist beim betroffenen Gewässernetz eine Verschlechterung der Zustandsklasse 
von „sehr gut“ auf „gut“ auf einer Länge von mindestens 3,3 km (das sind ca. 3 % des kartierten 
Gewässernetzes) zu erwarten. 
Diesbezüglich liegt ein Anwendungsfall des § 104a Abs.1 Z 1 lit. b WRG 1959 vor. 
 
• 
Gewässerstrecken unterhalb der Kabelgräben: 
In der Bauphase ist zwar mit kurzzeitigen Abflussveränderungen der Gewässerläufe unterhalb der 
Querungen der Kabelgräben zu rechnen, auf Dauer wird die Wasserwegigkeit durch die gewählte 
Bauweise mit den Querschlägen und Abdichtungen nicht verändert und die Gewässerläufe können 
erhalten bleiben. Der Wasserhaushalt und damit auch die anderen Teilkomponenten bleiben 
unverändert. Ein Anwendungsfall des § 104a Abs.1 Z 1 lit. b WRG 1959 liegt demnach auch bei 
Berücksichtigung der Vorgaben des EuGH im „Weser-Urteil“ nicht vor. 
 
• 
Entnahme für Beschneiungsanlage: 
Im Gegensatz zu den Kleingewässern befindet sich die Rosanna, aus der die Entnahme für die 
Beschneiungsanlagen erfolgt, in keinem sehr guten ökologischen Zustand. Die Teilkomponente 
Wasserhaushalt ist durch die gegebenen Überleitungen in das Rheineinzugsgebiet bereits deutlich 
verändert. Der Einfluss der erhöhten Wasserentnahme für die Beschneiung auf die Rosanna wird 
allerdings vom Prüfgutachter für Gewässerökologie als gering erachtet, weshalb es auch hier zu keiner 
Verschlechterung bei der Teilkomponenten Wasserhaushalt und dementsprechend auch nicht bei den 
anderen Teilkomponenten kommen kann. Ein Anwendungsfall des § 104a Abs.1 Z 1 lit. b WRG 1959 
liegt daher auch bei Berücksichtigung der Vorgaben des EuGH im „Weser-Urteil“ ebenfalls nicht vor. 
 
- 208 - 
 
 
• 
Erhöhte Abwasserbelastung und Ausgleichsmaßnahmen an Rosanna, Trisanna: 
Sowohl Rosanna als auch Trisanna werden durch die erhöhten Abwassermengen nur geringfügig 
betroffen und jedenfalls nicht in ihrer Zustandsklasse verändert, auch nicht bei den einzelnen 
relevanten Qualitätskomponenten. Ein Anwendungsfall des § 104a Abs.1 Z 1 lit. b WRG 1959 liegt 
demnach auch bei Berücksichtigung der Vorgaben des EuGH im „Weser-Urteil“ nicht vor. 
Was die gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen an Rosanna und Trisanna betrifft, konnte 
festgestellt werden, dass dadurch der morphologische Zustand sogar verbessert wird, sodass auch 
diesbezüglich nicht nach § 104a WRG 1959 vorzugehen ist. 
 
Wie oben unter Punkt II./3.10. und II./5. festgestellt, ist bei den betroffenen Gewässern nicht davon 
auszugehen, dass die mit dem Vorhaben verbundenen Auswirkungen auf Oberflächenwässer die 
Erreichung eines guten ökologischen Zustandes oder eines guten ökologischen Potentials verhindern. 
Dementsprechend liegt auch kein Verstoß gegen das Verbesserungsgebot gemäß § 104a Abs. 1 Z 1 lit. a 
WRG 1959 vor.  
 
Zu den noch offenen Einwendungen des Österreichischen Alpenvereins, welche noch nicht im Rahmen 
der Beweiswürdigung (siehe oben Punkt III./4.2.) abgehandelt wurden, ist in rechtlicher Hinsicht Folgendes 
auszuführen: 
• 
Das „Weser-Urteil“, insbesondere die darin enthaltene RN 55, wird vom Österreichischen Alpenverein 
offenbar dahingehend interpretiert, dass sich aus Art. 4 Abs. 1 lit. a Z i WRRL die Verpflichtung zur 
Verhinderung einer Verschlechterung des Zustands der Oberflächenwasserkörper (in jeder 
Zustandsklasse, auch hinsichtlich aller Teilkomponenten) ergibt, ohne eine etwaige Einstufung in eine 
andere Klasse zu erwähnen. Konkret hat sich der EuGH in der zitierten RN 55 im Urteil 
folgendermaßen ausgedrückt: 
„Der Wortlaut von Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. i der Richtlinie 2000/60 spricht für eine Auslegung, 
wonach der Begriff der Verschlechterung des Zustands eines Oberflächenwasserkörpers auch 
Verschlechterungen erfasst, die nicht zu einer Einstufung dieses Wasserkörpers in eine niedrigere 
Klasse führen. Darin heißt es ausdrücklich, dass eine Verschlechterung des Zustands aller 
Oberflächenwasserkörper zu verhindern ist. Nach der Definition in Art. 2 Nr. 17 der Richtlinie ist 
„Zustand des Oberflächengewässers“ die allgemeine Bezeichnung für den Zustand eines 
Oberflächenwasserkörpers auf der Grundlage des jeweils schlechteren Wertes für den ökologischen 
und den chemischen Zustand. Mithin sieht Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. i der Richtlinie 2000/60 
allgemein die Verpflichtung zur Verhinderung einer Verschlechterung des Zustands der 
Oberflächenwasserkörper vor, ohne eine etwaige Einstufung in eine andere Klasse zu erwähnen. Nur 
Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. ii und iii der Richtlinie verweist im Hinblick auf die Pflicht zur Verbesserung 
des Zustands der Oberflächenwasserkörper auf Anhang V.“ 
Zu beachten ist allerdings, dass es sich hier lediglich um eine Feststellung des EuGH handelt, dass 
der Wortlaut des Art. 4 Abs. 1 lit. a Z i WRRL, für eine derartige Auslegung spricht. Im Rahmen der 
weiters durchgeführten Prüfung ist der EuGH jedoch ganz klar zum Ergebnis gekommen, dass die 
Auslegung insofern zu erfolgen hat, dass eine Zustandsverschlechterung nur dann vorliegt, wenn es 
bei zumindest einer Qualitätskomponente zu einer Verschlechterung um eine Klasse kommen muss 
(ausgenommen 
davon 
sind 
Gewässer, 
welche 
bereits 
einen 
schlechten 
Zustand 
iSd 
Zustandsklassifizierung nach der WRRL aufweisen). Dies ergibt sich nicht nur aus der oben bereits 
zitierten zusammenfassenden Beantwortung, sondern auch aus den RN 69 und 70: 
- 209 - 
 
 
„Demnach ist der Kommission beizupflichten, dass eine „Verschlechterung des Zustands“ eines 
Oberflächenwasserkörpers im Sinne von Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. i der Richtlinie 2000/60 vorliegt, 
sobald sich der Zustand mindestens einer Qualitätskomponente im Sinne ihres Anhangs V um eine 
Klasse verschlechtert, auch wenn diese Verschlechterung nicht zu einer Verschlechterung der 
Einstufung 
des 
Oberflächenwasserkörpers 
insgesamt 
führt. 
Ist 
jedoch 
die 
betreffende 
Qualitätskomponente im Sinne von Anhang V bereits in der niedrigsten Klasse eingeordnet, stellt jede 
Verschlechterung 
dieser 
Komponente 
eine 
„Verschlechterung 
des 
Zustands“ 
eines 
Oberflächenwasserkörpers im Sinne von Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. i dar. 
Nach alledem ist auf die zweite und die dritte Vorlagefrage zu antworten, dass der Begriff der 
Verschlechterung des Zustands eines Oberflächenwasserkörpers in Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. 
i der Richtlinie 2000/60 dahin auszulegen ist, dass eine Verschlechterung vorliegt, sobald sich 
der Zustand mindestens einer Qualitätskomponente im Sinne des Anhangs V der Richtlinie um 
eine Klasse verschlechtert, auch wenn diese Verschlechterung nicht zu einer Verschlechterung 
der Einstufung des Oberflächenwasserkörpers insgesamt führt. Ist jedoch die betreffende 
Qualitätskomponente im Sinne von Anhang V bereits in der niedrigsten Klasse eingeordnet, stellt jede 
Verschlechterung 
dieser 
Komponente 
eine 
„Verschlechterung 
des 
Zustands“ 
eines 
Oberflächenwasserkörpers im Sinne von Art. 4 Abs. 1 Buchst. a Ziff. i dar.“ 
Zumal vom gegenständlichen Vorhaben keine Gewässer mit schlechtem Zustand betroffen sind, war 
im Sinne der zitierten Judikatur nur dann von einer Verschlechterung auszugehen, wenn sich bei 
mindestens einer Qualitätskomponente eine Verschlechterung um mindestens eine Klasse ergeben 
hat. Verschlechterungen innerhalb einer Güteklasse sind nach wie vor allein nach § 105 WRG 1959 zu 
beurteilen. 
• 
Aus welchem Grund dem Prüfgutachter im Zusammenhang mit den festgestellten geringen 
Auswirkungen auf die Rosanna die Annahme einer Bagatellgrenze unterstellt wird, ist in Hinblick auf 
die korrekte Interpretation des EuGH-Urteils nicht nachvollziehbar. Der Begriff „gering“ ist in diesem 
Zusammenhang zweifellos so zu verstehen, dass die Auswirkungen allenfalls Verschlechterungen von 
Teilkomponenten innerhalb der Klassengrenzen, jedoch keine Verschlechterung um eine Klasse, zur 
Folge haben werden. Zumal der Gewässerzustand der Rosanna in dem Bereich, in welchem die 
zusätzliche Wasserentnahme erfolgen soll auch nicht der niedrigsten Klasse zugeordnet ist, konnte 
eine Zustandsverschlechterung auch unter Berücksichtigung des „Weser-Urteils“ nicht festgestellt 
werden. In diesem Sinne erübrigen sich auch die Einwendungen zur Anwendbarkeit des Art. 4 Abs. 2 
WRRL.  
• 
Der Einwendung, wonach auch vorübergehende Zustandsverschlechterungen (dh auch jene in der 
Bauphase) zu berücksichtigen seien, sind die Ausführungen des BMLFUW im „Leitfaden zur 
hydromorphologischen Zustandserhebung von Fließgewässern“ vom Jänner 2015 auf Seite 35 
entgegen zu halten, wo esim Zusammenhang mit der Erhebung der morphologischen Belastungen 
heißt: 
„Prinzipiell sind für die Feststellung der morphologischen Zustandsklasse nur solche Eingriffe 
heranzuziehen, welche dauerhaft sind. Nur vorübergehende Beeinträchtigungen, wie beispielsweise 
Hochwasserschutz-Sofortmaßnahmen 
oder 
lokale 
Instandhaltungsmaßnahmen 
(z.B. 
Geschiebeentnahme zur lokalen Ufersicherung, Entfernung der Ufervegetation für temporäre Zwecke 
oder 
Waldverjüngungen, 
Baggerungen 
nach 
Hochwasserereignissen…) 
sowie 
temporäre 
Beeinträchtigungen im Zuge von Bauarbeiten können zwar (kurzfristig) Auswirkungen auf die 
biologischen Qualitätslemente haben, führen aber nicht zu einer schlechteren Bewertung des 
hydromorphologischen Zustandes, sofern davon ausgegangen werden kann, dass sich – nach 
- 210 - 
 
 
Beendigung des Eingriffes – in absehbarer Zeit natürlicherweise der ursprüngliche Zustand des 
Gewässers wieder etablieren wird.“ 
Daraus lässt sich zusammengefasst ableiten, dass punktuelle und vorübergehende Eingriffe in den 
Gewässerzustand, wie sie im Zuge der unmittelbaren Umsetzung des gegenständlichen Vorhabens 
möglicherweise zu erwarten sein werden, nicht als Verstöße gegen das Verschlechterungsverbot 
anzusehen sind. 
Dass eine Verschlechterung im Sinne des Schutzzweckes der Norm nur dann relevant sein kann, 
wenn sie ein gewisses örtliches und zeitliches Ausmaß erreicht, ergibt sich beispielsweise auch aus 
dem ÖWAV-Ausschusspapier über die Handhabung des § 104a WRG 1959 vom Oktober 2004. Darin 
kommt man zum Ergebnis, dass zufolge des Bezuges auf „Oberflächenwasserkörper“ es sich um mehr 
als bloß lokal beschränkte Auswirkungen handeln muss. Abgesehen davon hat § 104a WRG 1959 laut 
diesem Papier dauerhafte Änderungen vor Augen, wobei häufig ein Beurteilungshorizont von einem 
Jahr fachlich geboten sein wird, dh es ist zu prognostizieren, ob die Änderung von solcher Art ist, dass 
in einem Jahr mit Vergleichswerten zu rechnen ist, die als Kategorienverschlechterung zu qualifizieren 
sind. 
 
Insgesamt waren die anlässlich des „Weser-Urteils“ vom Landesumweltanwalt als auch vom 
Österreichischen Alpenverein vorgebrachten Einwendungen allesamt unbegründet. Es ist weder gelungen 
rechtlich Relevantes vorzubringen, noch waren die Ausführungen geeignet, die nachvollziehbaren 
Ausführungen des Prüfgutachters für Gewässerökologie in Zweifel zu ziehen. Nichtsdestotrotz liegt in 
Hinblick auf das Kleingewässernetz im Projektsgebiet jedenfalls eine Verschlechterung um eine 
Zustandsklasse und damit ein Anwendungsfall des § 104a Abs. 1 Z 1 lit. b WRG 1959 vor.  
In weiterer Folge sind daher einerseits die allgemeinene Genehmigungsvoraussetzungen nach WRG 1959 
für das gegenstänliche Vorhaben zur prüfen, andererseits ist in Bezug auf die Zustandsverschlechterung 
ergänzend zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung vorliegen. 
 
Eine Bewilligung für Vorhaben gemäß § 104a Abs. 1 WRG 1959, die einer Bewilligung oder Genehmigung 
auf Grund oder in Mitanwendung wasserrechtlicher Bestimmungen bedürfen, kann gemäß § 104a Abs. 2 
WRG 1959 nur erteilt werden, wenn die Prüfung öffentlicher Interessen (§§ 104, 105 WRG 1959) ergeben 
hat, dass 
1. alle praktikablen Vorkehrungen getroffen wurden, um die negativen Auswirkungen auf den Zustand 
des Oberflächenwasser- oder Grundwasserkörpers zu mindern und 
2. die Gründe für die Änderungen von übergeordnetem öffentlichem Interesse sind und/oder, dass der 
Nutzen, den die Verwirklichung der in §§ 30a, c und d genannten Ziele für die Umwelt und die 
Gesellschaft hat, durch den Nutzen der neuen Änderungen für die menschliche Gesundheit, die 
Erhaltung der Sicherheit der Menschen oder die nachhaltige Entwicklung übertroffen wird und 
die nutzbringenden Ziele, denen diese Änderungen des Oberflächenwasser- oder Grundwasserkörpers 
dienen sollen, aus Gründen der technischen Durchführbarkeit oder auf Grund unverhältnismäßiger Kosten 
nicht durch andere Mittel, die eine wesentlich bessere Umweltoption darstellen, erreicht werden können. 
Im Rahmen der Überprüfung der öffentlichen Interessen, insbesondere hinsichtlich der Vereinbarkeit des 
Vorhabens mit wasserwirtschaftlichen Planungen und Zielen, ist das wasserwirtschaftliche Planungsorgan 
nachweislich beizuziehen (§ 104a Abs. 3 WRG 1959). 
 
- 211 - 
 
 
Um künftige menschliche Entwicklungstätigkeit trotz des Verschlechterungsverbotes zu ermöglichen, wird 
gemäß § 104a WRG 1959 eine Möglichkeit für das Abweichen von Umweltzielen geschaffen. Ein 
Abweichen von Umweltzielen ist nur unter genau definierten Bedingungen möglich. Darüber hinaus ist 
über Abweichungen im Nationalen Gewässerbewirtschaftungsplan zu berichten. Die Voraussetzungen des 
§ 104a WRG 1959 sind somit im Rahmen der Prüfung der öffentlichen Interessen gemäß §§ 104 und 105 
WRG 1959 zusätzlich zu prüfen. Dabei handelt es sich um Vorhaben, bei denen der Ist-Zustand einerseits 
hydromorphologisch und andererseits durch Schadstoffeinträge im Sinne des §§ 30 a und c WRG 
verschlechtert wird. Derartige Vorhaben können nur entsprechend den Voraussetzungen des § 104a Abs. 
2 sowie den §§ 104 und 105 WRG 1959 bewilligt werden. 
 
Gemäß § 104 WRG 1959 hat die Behörde bei Vorliegen eines den Bestimmungen des § 103 
entsprechenden Antrages, unbeschadet § 104a, sofern aus der Natur des Vorhabens Auswirkungen auf 
öffentliche Rücksichten (§ 106) zu erwarten sind, vornehmlich insbesondere dahingehend zu prüfen, 
1. ob und inwieweit durch das Vorhaben öffentliche Interessen (§ 105) berührt werden; 
2. ob die Anlagen dem Stand der Technik entsprechen; 
3. welche Maßnahmen zum Schutz der Gewässer, des Bodens und des Tier- und Pflanzenbestandes 
vorgesehen oder voraussichtlich erforderlich sind; 
4. ob und inwieweit von dem Vorhaben Vorteile im allgemeinen Interesse zu erwarten sind; 
5. ob sich ein allfälliger Widerspruch mit öffentlichen Interessen durch Auflagen (§ 105) oder Änderungen 
des Vorhabens beheben ließe; 
6. ob und inwieweit geplante Wasserversorgungsanlagen für den angestrebten Zweck geeignet sind und 
welche Schutzmaßnahmen (§ 34) voraussichtlich erforderlich sind; 
7. ob und inwieweit für eine einwandfreie Beseitigung anfallender Abwässer Vorsorge getroffen ist; 
8. ob das Vorhaben mit einem anerkannten wasserwirtschaftlichen Rahmenplan (§ 53), mit einer Schutz- 
oder Schongebietsbestimmung (§§ 34, 35 und 37), mit einem Sanierungsprogramm (§ 33d), mit dem 
Nationalen Gewässerbewirtschaftungsplan, dem Hochwasserrisikomanagementplan, mit einem 
Regionalprogramm (§ 55g) oder sonstigen wichtigen wasserwirtschaftlichen Planungen in Widerspruch 
steht; 
9. ob das Vorhaben zwischenstaatlichen Vereinbarungen widerspricht. 
 
Im öffentlichen Interesse kann ein Antrag auf Bewilligung eines Vorhabens gemäß § 105 WRG 1959 
insbesondere dann als unzulässig angesehen werden oder nur unter entsprechenden Auflagen und 
Nebenbestimmungen bewilligt werden, wenn: 
1. eine Beeinträchtigung der Landesverteidigung oder eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder 
gesundheitsschädliche Folgen zu befürchten wären; 
2. eine erhebliche Beeinträchtigung des Ablaufes der Hochwässer und des Eises oder der Schiff- oder 
Floßfahrt zu besorgen ist; 
3. das beabsichtigte Unternehmen mit bestehenden oder in Aussicht genommenen Regulierungen von 
Gewässern nicht im Einklang steht; 
4. ein schädlicher Einfluss auf den Lauf, die Höhe, das Gefälle oder die Ufer der natürlichen Gewässer 
herbeigeführt würde; 
5. die Beschaffenheit des Wassers nachteilig beeinflusst würde; 
6. eine wesentliche Behinderung des Gemeingebrauches, eine Gefährdung der notwendigen 
Wasserversorgung, der Landeskultur oder eine wesentliche Beeinträchtigung oder Gefährdung eines 
- 212 - 
 
 
Denkmales von geschichtlicher, künstlerischer oder kultureller Bedeutung oder eines Naturdenkmales, 
der ästhetischen Wirkung eines Ortsbildes oder der Naturschönheit oder des Tier- und 
Pflanzenbestandes entstehen kann; 
7. die beabsichtigte Wasseranlage, falls sie für ein industrielles Unternehmen bestimmt ist, einer 
landwirtschaftlichen Benutzung des Gewässers unüberwindliche Hindernisse bereiten würde und 
dieser Widerstreit der Interessen sich ohne Nachteil für das industrielle Unternehmen durch 
Bestimmung eines anderen Standortes an dem betreffenden Gewässer beheben ließe; 
8. durch die Art der beabsichtigten Anlage eine Verschwendung des Wassers eintreten würde; 
9. sich ergibt, dass ein Unternehmen zur Ausnutzung der motorischen Kraft eines öffentlichen 
Gewässers einer möglichst vollständigen wirtschaftlichen Ausnutzung der in Anspruch genommenen 
Wasserkraft nicht entspricht; 
10. zum Nachteile des Inlandes Wasser ins Ausland abgeleitet werden soll; 
11. das Vorhaben den Interessen der wasserwirtschaftlichen Planung an der Sicherung der Trink- und 
Nutzwasserversorgung widerspricht. 
12. eine wesentliche Beeinträchtigung des ökologischen Zustandes der Gewässer zu besorgen ist; 
13. sich eine wesentliche Beeinträchtigung der sich aus anderen gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften 
resultierenden Zielsetzungen ergibt. 
 
Wie festgestellt, entsprechen sämtliche Maßnahmen dem Stand der Technik. Auch eine Beeinträchtigung 
öffentlicher Interessen wurde von den betreffenden Prüfgutachtern nicht angenommen. 
In 
Hinblick 
auf 
jenen 
Oberflächenwasserkörper, 
für 
welche 
es 
durch 
Änderungen 
der 
hydromorphologischen Eigenschaften zur einer Verschlechterung der Zustandsklasse kommt, ist 
ergänzend das Vorliegen der Voraussetzungen gemäß § 104a Abs. 2 Z 1 bis 3 WRG 1959 zu prüfen. 
Dieser Bestimmung zufolge kann die Behörde, 
• 
bei Vorliegen entsprechender Minderungsmaßnahmen, 
• 
bei übergeordnetem öffentlichen Interesse und/oder bei Übertreffen des Nutzens, den die 
Verwirklichung der in §§ 30a, c und d WRG 1959 genannten Ziele für die Umwelt und die Gesellschaft 
hat, durch den Nutzen der neuen Änderungen für die menschliche Gesundheit, die Erhaltung der 
Sicherheit der Menschen oder die nachhaltige Entwicklung, 
• 
bei Fehlen einer besseren Umweltoption für das Vorhaben 
trotz Verschlechterung des Ist-Zustandes dem geplanten Vorhaben die Bewilligung erteilen. Die 
diesbezüglichen Feststellungen finden sich oben unter Punkt II./5. 
 
Im Detail ist zum Vorliegen der einzelnen Voraussetzungen Folgendes festzuhalten: 
• 
Wie festgestellt, werden alle Maßnahmen dem Stand der Technik entsprechend durchgeführt und 
werden dabei alle praktikablen Vorkehrungen getroffen, um negative Auswirkungen auf den Zustand 
der von der Verschlechterung betroffenen Oberflächenwässer zu vermindern. Nicht nur, dass 
projektsgemäß bereits Minderungsmaßnahmen und schonende Bautechniken vorgesehen sind, auch 
die 
spruchgemäß 
vorgeschriebenen 
Nebenbestimmungen 
tragen 
zu 
einer 
bestmöglichen 
Schadensminimierung bei. Zusammengefasst kann davon ausgegangen werden, dass alle in Betracht 
kommenden, praktisch geeigneten Maßnahmen ergriffen werden und somit gewährleistet werden 
kann, dass die zu erwartende Verschlechterung so gering wie möglich ausfällt. Die Voraussetzung des 
§ 104a Abs. 2 Z 1 WRG 1959 kann als erfüllt angesehen werden. 
 
- 213 - 
 
 
• 
Dass in Bezug auf gegenständliches Vorhaben erhebliche langfristige öffentliche Interessen vorliegen, 
wurde ausführlich oben unter Punkt II./7. festgestellt. Ob es sich dabei um übergeordnete öffentliche 
Interessen handelt ist allerdings zu prüfen. 
Der Begriff „öffentliche Interessen“ im Sinne des § 104a Abs. 2 Z 2 WRG 1959 ist umfassend zu 
verstehen und nicht mit den öffentlichen Interessen im Sinne des § 105 WRG 1959 gleichzusetzen. Zu 
den öffentlichen Interessen zählen etwa die Sicherung der Energieversorgung, das Erreichen von 
Zielen der Energiepolitik, aber auch die Arbeitsplatzbeschaffung/-erhaltung und dergleichen. Solche 
öffentliche Interessen erfüllen nur dann die Voraussetzungen des § 104a Abs. 2 Z 2 WRG 1959, wenn 
es sich um „übergeordnete“ öffentliche Interessen handelt. Der Begriff „übergeordnet“ bezieht sich auf 
entgegen stehende Interessen, insbesondere die Interessen an der Einhaltung der Umweltziele des 
WRG 1959 und beinhaltet eine Interessensabwägung (Bumberger/Hinterwirth, WRG, § 104a, K25). 
In diesem Sinne ist davon auszugehen, dass die Begriffe „übergeordnetes öffentliches Interesse“ und 
„überwiegendes öffentliches Interesse“ gleichzusetzen sind. Zu dieser Auffassung kommt auch 
Erlacher/Linder in Altenburger/N. Raschauer, Umweltrecht Kommentar, § 104a, Rz 11). 
Im 
gegenständlichen 
Fall 
ist 
das 
öffentliche 
Interesse 
am 
Vorhaben 
überwiegend 
regionalwirtschaftlicher Natur. § 104a Abs. 2 Z 2 WRG 1959 lässt allerdings – durchaus 
wasserbezogen sachfremde – höherwertige Zielsetzungen als Rechtfertigung einer Ausnahme gelten; 
der Rechtsordnung ist allerdings eine eindeutige Hierarchie solcher Zielsetzungen nicht zu entnehmen 
(Oberleitner, WRG, § 104a, Rz 5). Auch im Ausschusspapier zur Handhabung des § 104a WRG 1959 
werden die Interessen der regionalen Fremdenverkehrswirtschaft beispielhaft im Rahmen der 
Ausführungen zu den öffentlichen Interessen gemäß § 104a Abs. 2 Z 2 WRG 1959 angeführt. 
Insgesamt handelt es sich bei der Interessensabwägung gemäß § 104a Abs. 2 Z 2 WRG 1959 – 
vergleichbar mit jener nach dem TNSchG 2005 (siehe unten Punkt 3.4.4.) – um eine 
Wertentscheidung, weil die konkurrierenden Interessen meistens nicht berechenbar und somit auch 
nicht anhand zahlenmäßiger Größen konkret vergleichbar sind. 
In Hinblick auf den Umstand, dass der von der Verschlechterung betroffene Oberflächenwasserkörper 
lediglich auf einer Länge von ca. 3,3 km (das sind ca. 3 % des kartierten Gewässernetzes) von „sehr 
gut“ auf „gut“ abgewertet wird, kommt die Behörde zum Schluss, dass das festgestellte öffentliche 
Interesse an der Verwirklichung des Vorhabens, welches nicht nur zu einer (erheblichen) Aufwertung 
der bestehenden touristischen Infrastruktur insbesondere in der Gemeinde Kappl führt, sondern auch 
langfristig gesehen mit zahlreichen positiven Effekten für die ganze Region und deren Bewohner 
verbunden sein wird, dem Interesse am örtlichen Gewässerschutz überwiegt. Dementsprechend ist im 
gegenständlichen Fall vom Vorliegen eines übergeordneten öffentlichen Interesses im Sinne des § 
104a Abs. 2 Z 2 WRG 1959 auszugehen. Im Speziellen wird das Ausmaß des öffentlichen Interesses 
am gegenständlichen Vorhaben nochmals im Rahmen der Interessensabwägung nach dem TNSchG 
2005 (siehe unten Punkt 3.4.4.) behandelt. 
 
• 
Was das Vorliegen einer wesentlich besseren Umweltoption betrifft, wird wiederum auf die 
Feststellungen oben unter Punkt II./5. verwiesen.  
§ 104a Abs. 2 Z 3 WRG 1959 sieht eine – von der Behörde vorzunehmende – Alternativenprüfung vor. 
Alternativen gehen über die „praktikablen Vorkehrungen“ im Sinne der Ziffer 1 hinaus. Bei der 
Alternativenprüfung ist zunächst Art und Ausmaß der „nutzbringenden Ziele“ des Vorhabens 
festzustellen. Unter den „nutzbringenden Zielen“ sind insbesondere auch die „übergeordneten 
öffentlichen Interessen“ zu verstehen. Alternativen müssen folgende Voraussetzungen erfüllen: 
- 214 - 
 
 
- 
Erreichen derselben Art und desselben Ausmaßes der „nutzbringenden Ziele“ des eigentlich 
verfolgen Vorhabens wie dieses; 
- 
wesentlich bessere Umweltoption, dh dass der Eingriff in die Umweltziele der WRRL bzw. des 
WRG 1959 deutlich geringer ausfallen muss als bei der eigentlich verfolgten Variante; 
- 
technische Durchführbarkeit und keine unverhältnismäßigen Kosten. 
(vgl. Bumberger/Hinterwirth, WRG, § 104a, K26) 
Vorhaben ganz anderer Art sind jedenfalls keine Optionen im Sinne des § 104a Abs. 2 Z 3 WRG 1959. 
Besser ist eine Umweltoption insbesondere dann, wenn sie Gewässer weniger beeinträchtigt oder bei 
gleicher Beeinträchtigung höheren Nutzen verspricht (Oberleitner, WRG, § 104a, Rz 6). Wie die 
Alternativenprüfung oben unter Punkt II./8. bereits ergeben hat, wäre eine direkte seilbahntechnische 
Überspannung des Malfontales zwar technisch durchführbar und mit geringeren Auswirkungen auf 
Gewässer verbunden. Was allerdings die „nutzbringenden Ziele“ des Vorhabens angeht, so können 
diese nicht mehr in der Form, wie sie gegenständlich beantragt sind, erreicht werden. ZB würde die 
attraktive Schiroute gänzlich entfallen und auch sicherheitstechnische Nachteile würden sich durch 
den Entfall der Mittelstation ergeben. Abgesehen davon scheitert diese Alternative – wie festgestellt – 
an den unverhältnismäßig hohen Mehrkosten für die Malfonbahn im Ausmaß von 10 Mio. Euro (ca. 50 
%). Weitere Alternativen – insbesondere im Bereich Rossfall – sind im Verfahren nicht 
hervorgekommen bzw. wurden vom Prüfgutachter für Gewässerökologie sogar ausdrücklich verneint. 
 
Zusammengefasst 
gelangt 
die 
Behörde 
daher 
zur 
Überzeugung, 
dass 
nicht 
nur 
die 
Genehmigungsvoraussetzungen in §§ 104 und 105 WRG 1959 in Bezug auf gegenständliches Vorhaben 
gegeben sind, sondern auch die zusätzlich in § 104a Abs. 2 WRG 1959 normierten Voraussetzungen 
vorliegen, sodass trotz der zu erwartenden Verschlechterung des Gewässerzustandes beim 
Kleingewässernetz im Projektsgebiet die nach WRG 1959 normierten Bewilligungsvoraussetzungen für 
das Gesamtvorhaben als erfüllt angesehen werden können. 
Zur bestmöglichen Wahrung der Interessen des Gewässerschutzes waren in Spruchpunkt VIII. auf 
Grundlage des § 105 Abs. 2 WRG 1959 Auflagen vorzuschreiben (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2).  
 
3.2.5. 
Indirekteinleitungen: 
 
Gemäß § 32b Abs. 1 WRG 1959 hat, wer Einleitungen in eine wasserrechtlich bewilligte 
Kanalisationsanlage eines anderen vornimmt, die gemäß § 33b Abs. 3 WRG 1959 vom Bundesminister für 
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft erlassenen Emissionsbegrenzungen einzuhalten. 
Abweichungen von diesen Anforderungen können vom Kanalisationsunternehmen zugelassen werden, 
soweit dieses sein bewilligtes Maß der Wasserbenutzung einhält. Einleitungen bedürfen der Zustimmung 
des Kanalisationsunternehmens.  
Die Abwässer der Bergstationen Rossfallbahn und Malfonbahn I sowie der Bergstation Malfonbahn II 
stammen nicht aus dem in Anlage A der Indirekteinleiterverordnung - IEV, BGBl II Nr. 222/1998, zuletzt 
geändert mit BGB II Nr. 523/2006 angeführten Herkunftsbereich und die Schwellenwerte gemäß § 3 IEV 
werden nicht überschritten. In diesem Sinne ergibt sich für die projektsgemäß vorgesehene 
Indirekteinleitung in die Ortskanalisation der Gemeinden St. Anton a. A. und Kappl keine eigene 
wasserrechtliche Bewilligungspflicht. 
 
 
- 215 - 
 
 
3.3. Luftfahrtgesetz (LFG): 
 
Gemäß § 9 Abs. 2 LFG dürfen Abflüge und Landungen außerhalb eines Flugplatzes (Außenabflüge und 
Außenlandungen), 
soweit 
es 
sich 
um 
Zivilluftfahrzeuge 
handelt, 
nur 
mit 
Bewilligung 
des 
Landeshauptmannes durchgeführt werden. Der Antrag auf Bewilligung von Außenabflügen und 
Außenlandungen ist vom Halter oder verantwortlichen Piloten des Zivilluftfahrzeuges einzubringen.  
 
Wie die Antragstellerinnen am 22.05.2014 mitgeteilt haben, werden die im Zuge der Umsetzung des 
Vorhabens geplanten Außenlandungen und Außenabflüge ausschließlich von Hubschrauberunternehmen 
mit aufrechter luftfahrtbehördlicher Bewilligung gemäß § 9 Abs. 2 LFG durchgeführt (vgl. Aktenvermerk 
vom 22.05.2014 in OZl. 397). Eine darüber hinausgehende Bewilligungspflicht für die Außenlandungen 
und -abflüge im gegenständlichen UVP-Verfahren besteht nicht. Nichtsdestotrotz wurde nochmals ein 
entsprechender Hinweis in die Nebenbestimmungen aufgenommen. Abgesehen davon, wurden vom 
Prüfgutachter für Luftfahrt die dafür vorgesehenen Außenlandeplätze für in Ordnung befunden. Eine 
Beeinträchtigung der Luftfahrt ist durch die beabsichtigen Außenlandungen und -abflüge nicht zu erwarten. 
 
Wie festgestellt, handelt es sich allerdings sowohl bei der Seilbahn Rossfall als auch bei der Malfonbahn I 
und II um ein Luftfahrthindernis im Sinne der Definition des § 85 Abs. 3 Z 2 LFG: 
Seil- oder Drahtverspannungen sind außerhalb von Sicherheitszonen Luftfahrthindernisse, wenn die Höhe 
dieser Anlagen die Erdoberfläche und die sie umgebenden natürlichen oder künstlichen Hindernisse um 
mindestens 10 m überragt und es sich um Anlagen handelt, die sich in jenen Gebieten befinden, deren 
besondere Geländebeschaffenheit für Such- und Rettungsflüge eine Gefährdung darstellen kann. 
 
§ 91 LFG sieht für derartige Fälle vor, dass ein Luftfahrthindernis außerhalb von Sicherheitszonen                
(§ 85 Abs. 2 und 3 LFG) nur mit einer Ausnahmebewilligung errichtet, abgeändert oder erweitert werden 
darf.  
Gemäß § 92 Abs. 2 LFG ist eine Ausnahmebewilligung mit Bescheid zu erteilen, wenn durch die 
Errichtung, Abänderung oder Erweiterung des Luftfahrthindernisses die Sicherheit der Luftfahrt nicht 
beeinträchtigt wird. Sie ist insoweit bedingt, befristet oder mit Auflagen zu erteilen, als dies im Interesse 
der Sicherheit der Luftfahrt oder zum Schutze der Allgemeinheit erforderlich ist, wobei insbesondere die 
Art und Weise der allenfalls erforderlichen Kennzeichnung des Luftfahrthindernisses (§ 95 LFG) 
festzulegen ist. 
 
Unter Berücksichtigung der projektsgemäß vorgesehenen Maßnahmen (Befeuerung bei der Malfonbahn) 
sowie 
den 
in 
Spruchpunkt 
VIII. 
auf 
Grundlage 
dieses 
Materiengesetzes 
vorgeschriebenen 
Nebenbestimmungen (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2), werdenr die mit der Errichtung der 
gegenständlichen Seilbahnanlagen verbundenen möglichen Beeinträchtigung der Sicherheit der Luftfahrt 
auf ein aus sicherheitstechnischer Sicht vertretbares Ausmaß reduziert. Dementsprechend liegen 
zusammengefasst die Genehmigungsvoraussetzungen nach dem LFG in Hinblick auf das gegenständliche 
Vorhaben vor. 
 
 
- 216 - 
 
 
3.4. Tiroler Naturschutzgesetz 2005 (TNSchG 2005) und Tiroler Naturschutzverordnung 2006: 
 
3.4.1. 
Bewilligungspflichten: 
 
Gemäß § 1 Abs. 1 TNSchG 2005 hat dieses Gesetz zum Ziel, die Natur als Lebensgrundlage des 
Menschen so zu erhalten und zu pflegen, dass 
a) ihre Vielfalt, Eigenart und Schönheit, 
b) ihr Erholungswert, 
c) der Artenreichtum der heimischen Tier- und Pflanzenwelt und deren natürliche Lebensräume und 
d) ein möglichst unbeeinträchtigter und leistungsfähiger Naturhaushalt 
bewahrt und nachhaltig gesichert oder wiederhergestellt werden. Die Erhaltung und die Pflege der Natur 
erstrecken sich auf alle ihre Erscheinungsformen, insbesondere auch auf die Landschaft, und zwar 
unabhängig davon, ob sie sich in ihrem ursprünglichen Zustand befindet (Naturlandschaft) oder durch den 
Menschen gestaltet wurde (Kulturlandschaft). Der ökologisch orientierten und der die Kulturlandschaft 
erhaltenden land- und forstwirtschaftlichen Nutzung kommt dabei besondere Bedeutung zu. Die Natur darf 
nur so weit in Anspruch genommen werden, dass ihr Wert auch für die nachfolgenden Generationen 
erhalten bleibt. 
 
Gemäß § 6 TNSchG 2005 bedürfen außerhalb geschlossener Ortschaften folgende Vorhaben einer 
naturschutzrechtlichen Bewilligung: 
... 
c) die Errichtung von Seilbahnen, sofern sie nicht dem Güter- und Seilwege-Landesgesetz, LGBl. Nr. 
40/1970, unterliegen, und die Errichtung von Anlagen in Gletscherschigebieten nach § 5 Abs. 1 lit. d Z 2 
und 3; 
d)  der Neubau von Straßen und Wegen oberhalb der Seehöhe von 1.700 Metern oder mit einer Länge von 
mehr als 500 Metern, mit Ausnahme von Straßen, für die in einem Bebauungsplan die 
Straßenfluchtlinien festgelegt sind, und von Güterwegen nach § 4 Abs. 1 des Güter- und Seilwege-
Landesgesetzes; 
e) die Errichtung von Sportanlagen, wie Schipisten, Rodelbahnen, Klettersteige, Golf-, Fußball- und 
Tennisplätze und dergleichen, sowie von Anlagen zur Erzeugung von Schnee; 
f) die Änderung von Anlagen nach lit. a bis e, sofern die Interessen des Naturschutzes nach § 1 Abs. 1 
berührt werden, sowie jede über die Instandhaltung oder Instandsetzung hinausgehende Änderung 
einer bestehenden Anlage im Bereich der Gletscher, ihrer Einzugsgebiete und ihrer im Nahbereich 
gelegenen Moränen; 
… 
h) Geländeabtragungen und Geländeaufschüttungen außerhalb eingefriedeter bebauter Grundstücke in 
einem Ausmaß von mehr als 5.000 m² berührter Fläche oder mehr als 7.500 m³ Volumen, sofern sie 
nicht nach dem Abfallwirtschaftsgesetz 2002 bewilligungspflichtig sind; 
 
- 217 - 
 
 
Gegenständliches Vorhaben umfasst einerseits die Errichtung von zwei Seilbahnanlagen im Bereich 
Malfon und Rossfall samt Pisten im Bereich Rossfall, die Errichtung von zwei Zufahrtswegen (Malfon und 
Rossfallscharte) sowie umfassende Erdbewegungen, welche jedenfalls die Fläche von 5.000 m² bzw. das 
Volumen von 7.500 m³ überschreiten. Abgesehen davon wird auch die bestehende Beschneiungsanlage 
erweitert, im Rahmen welcher es zur Errichtung von Anlagen zur Erzeugung von Schnee und auch zu 
einer 
Änderung 
einer 
derartigen 
Anlage 
kommt. 
Dementsprechend 
ist 
vom 
Vorliegen 
der 
Bewilligungstatbestände des § 6 lit c, d, e, f und h TNSchG 2005 jedenfalls auszugehen. 
 
Abgesehen davon berührt das Vorhaben Gewässer und Feuchtgebiete, welche als Sonderstandorte vom 
TNSchG 2005 besonders unter Schutz gestellt werden. 
Gemäß § 7 Abs. 1 TNSchG 2005 bedürfen außerhalb geschlossener Ortschaften im Bereich von 
fließenden natürlichen Gewässern einer naturschutzrechtlichen Bewilligung: 
a) das Ausbaggern; 
b) die Errichtung, Aufstellung und Anbringung von Anlagen; 
... 
Gemäß § 7 Abs. 2 lit. a TNSchG 2005 bedürfen außerhalb geschlossener Ortschaften im Bereich der 
Uferböschung von fließenden natürlichen Gewässern und eines fünf Meter breiten, von der 
Uferböschungskrone landeinwärts zu messenden Geländestreifens und 
1. die Errichtung, Aufstellung und Anbringung von Anlagen sowie die Änderung von Anlagen, sofern die 
Interessen des Naturschutzes nach § 1 Abs. 1 berührt werden, und 
2. Geländeabtragungen und Geländeaufschüttungen außerhalb eingefriedeter bebauter Grundstücke 
einer naturschutzrechtlichen Bewilligung. 
 
Im Zusammenhang mit dem gegenständlichen Vorhaben kommt es – wie festgestellt – zu zahlreichen 
Eingriffen in Gewässer bzw. die angrenzenden Bereiche. Neben den vielen Kleingewässern, welche von 
der Errichtung der Seilbahn- und Pistenanlagen unmittelbar von Grabungsarbeiten betroffen sein werden, 
wird auch der Malfonbach mehrfach von der neu zu errichtenden Wegeanlage gequert. Im Übrigen kommt 
es auch durch die Umsetzung der gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen zu Eingriffen in die 
Gewässer Rosanna und Trisanna sowie deren Uferschutzbereiche. Zusammengefasst führen diese 
Maßnahmen dazu, dass das antragsgegenständliche Projekt auch die Bewilligungstatbestände in § 7 Abs. 
1 lit. a und b sowie Abs. 2 lit. a Z 1 und 2 TNSchG 2005 verwirklicht. 
 
In Feuchtgebieten außerhalb geschlossener Ortschaften bedürfen gemäß § 9 Abs. 1 TNSchG 2005 
außerdem folgende Vorhaben einer naturschutzrechtlichen Bewilligung: 
a) das Einbringen von Material; 
b) das Ausbaggern; 
c) die Errichtung, Aufstellung und Anbringung von Anlagen sowie die Änderung von Anlagen, sofern die 
Interessen des Naturschutzes nach § 1 Abs. 1 berührt werden; 
d) jede über die bisher übliche Art und den bisher üblichen Umfang hinausgehende Nutzung; 
- 218 - 
 
 
e) 
Geländeabtragungen 
und 
Geländeaufschüttungen 
sowie 
jede 
sonstige 
Veränderung 
der 
Bodenoberfläche; 
f) Entwässerungen; 
g) die Verwendung von Kraftfahrzeugen. 
 
Gemäß § 9 Abs. 2 TNSchG 2005 bedürfen einer naturschutzrechtlichen Bewilligung Vorhaben nach Abs. 1 
lit. a bis f weiters dann, wenn sie im Nahbereich eines Feuchtgebietes durchgeführt werden und geeignet 
sind, 
dieses 
in 
seiner 
Funktion 
als 
Lebensraum 
der 
dafür 
charakteristischen 
Tier- 
und 
Pflanzengemeinschaften zu beeinträchtigen. 
Wie festgestellt, sind von den mit dem Vorhaben verbundenen Maßnahmen auch Feuchtgebiete teilweise 
– zumindest randlich – berührt. In diesem Sinne ergibt sich für gegenständliches Vorhaben auch eine 
Bewilligungspflicht nach § 9 TNSchG 2005, zumindest was die Vorhaben in lit. a bis e dieser Bestimmung 
betrifft. 
 
Was den Artenschutz betrifft, ergeben sich Verbotstatbestände im Hinblick auf Pflanzen- und Tierarten, 
Pflanzengesellschaften und Vögel aus der Tiroler Naturschutzverordnung 2006, welche ihre gesetzliche 
Grundlage in den §§ 23 bis 25 TNSchG 2005 findet. Konkret sind nachfolgende Bestimmungen der Tiroler 
Naturschutzverordnung 2006 für das gegenständliche Vorhaben von Relevanz: 
 
§ 2 
Schutz von anderen wildwachsenden Pflanzenarten 
(1) Die in der Anlage 2 angeführten wild wachsenden Pflanzenarten, unbeschadet der Arten nach § 1, 
werden zu gänzlich geschützten Pflanzenarten erklärt. 
(2) Hinsichtlich der gänzlich geschützten Pflanzenarten der Anlage 2 ist es verboten: 
a) absichtlich Pflanzen solcher Arten sowie deren Teile (Wurzeln, Zwiebeln, Knollen, Blüten, Blätter, 
Zweige, Früchte und dergleichen) und Entwicklungsformen von ihrem Standort zu entfernen, zu 
beschädigen oder zu vernichten, im frischen oder getrockneten Zustand zu befördern, feilzubieten, 
zu veräußern oder zu erwerben, 
b) den Standort von Pflanzen solcher Arten so zu behandeln, dass ihr weiterer Bestand an diesem 
Standort unmöglich wird. 
(3) Die in der Anlage 3 angeführten wild wachsenden Pflanzenarten, unbeschadet der Arten nach den §§ 1 
und 2 Abs. 1, werden zu teilweise geschützten Pflanzenarten erklärt. 
(4) Hinsichtlich der teilweise geschützten Pflanzenarten der Anlage 3 ist es verboten: 
… 
b) die unterirdisch wachsenden Teile (Wurzeln, Zwiebeln, Knollen) solcher Arten absichtlich von ihrem 
Standort zu entfernen, zu beschädigen oder zu vernichten, zu befördern, feilzubieten, zu veräußern 
oder zu erwerben, 
c) den Standort von Pflanzen solcher Arten so zu behandeln, dass ihr weiterer Bestand an diesem 
Standort unmöglich wird. 
.... 
- 219 - 
 
 
§ 3 
Schutz von Arten gefährdeter besonderer Pflanzengesellschaften 
Unbeschadet der Bestimmungen der §§ 1 und 2 sind die in der Anlage 4 angeführten gefährdeten 
besonderen Pflanzengesellschaften dahingehend geschützt, als es verboten ist, ihre Standorte so zu 
behandeln, dass ihr Fortbestand erheblich beeinträchtigt oder unmöglich wird, insbesondere die natürliche 
Artenzusammensetzung der Pflanzengesellschaft verändert wird. 
 
§ 4 
Geschützte Tierarten 
nach Anhang IV lit. a der Habitat-Richtlinie 
(1) Die im Anhang IV lit. a der Habitat-Richtlinie genannten Tierarten werden zu geschützten Tierarten 
erklärt. 
(2) Hinsichtlich der in Tirol vorkommenden geschützten Tierarten der Anlage 5 sind nach § 24 Abs. 2 des 
Tiroler Naturschutzgesetzes 2005 in allen ihren Lebensstadien verboten: 
… 
b) jedes absichtliche Stören, insbesondere während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Überwinterungs- 
und Wanderungszeiten, 
… 
§ 5 
Schutz von anderen Arten wild lebender, nicht jagdbarer Tiere 
(1) Die in der Anlage 6 angeführten wild lebenden Tierarten, unbeschadet der Arten nach § 4, werden zu 
geschützten Tierarten erklärt. 
(2) Hinsichtlich der geschützten Tierarten der Anlage 6 ist es verboten: 
a) absichtlich Tiere zu beunruhigen, zu verfolgen, zu fangen, zu halten, im lebenden oder toten Zustand 
zu verwahren, zu befördern, feilzubieten, zu veräußern, zu erwerben oder zu töten, 
.... 
e) den Lebensraum (z. B. den Einstandsort) von Tieren und ihrer Entwicklungsformen so zu behandeln, 
dass ihr weiterer Bestand in diesem Lebensraum unmöglich wird. Insbesondere ist es außerhalb 
von eingefriedeten verbauten Grundstücken verboten, Flurgehölze, Hecken, Gebüsch oder lebende 
Zäune zu roden und Röhricht, Hecken, Gebüsch oder die Bodendecke abzubrennen. 
.... 
§ 6 
Geschützte Vogelarten 
(1) Alle wild lebenden Vogelarten, die unter die Vogelschutz-Richtlinie fallen, mit Ausnahme der im Abs. 2 
angeführten, sind geschützt. 
(2) Für folgende unter die Vogelschutz-Richtlinie fallenden Vogelarten des Anhanges II Teil 1 und 2 gilt 
Abs. 1 aufgrund der Festsetzung von Jagdzeiten nicht: 
- 220 - 
 
 
Auerhahn – Tetrao urogallus L., Birkhahn – Tetrao tetrix L., Haselhahn – Bonasia bonasia (L.), 
Schneehuhn – Lagopus mutus (Montin), Fasan – Phasianus colchicus (L.), Ringeltaube – Columba 
palumbus (L.), Stockente – Anas platyrhynchos L. 
(3) Gemäß § 25 Abs. 1 des Tiroler Naturschutzgesetzes 2005 sind für Vogelarten gemäß Abs. 1 verboten: 
.... 
d) das absichtliche Stören, insbesondere während der Brut- und Aufzuchtzeit, sofern sich dieses Stören 
auf den Schutz der Vogelarten erheblich auswirkt, 
.... 
f) die Behandlung des Lebensraumes von Vögeln in einer Weise, dass ihr weiterer Bestand in diesem 
Lebensraum erheblich beeinträchtigt oder unmöglich wird; dieses Verbot gilt jedoch auch für die im 
Anhang II Teil 1 und 2 der Vogelschutz-Richtlinie genannten Arten, für die in Tirol eine Jagdzeit 
festgelegt ist, 
.... 
 
Die mit dem Vorhaben verbundenen Auswirkungen auf den Artenschutz können den Feststellungen oben 
unter Punkt II., insbesondere jenen zum Fachbereich Naturkunde, entnommen werden. Diese lassen sich 
folgendermaßen zusammenfassen: 
 
• 
Pflanzen, Pflanzengesellschaften, Tiere (ausgenommen Vögel); 
Betroffen von den Maßnahmen sind geschützte Pflanzenarten nach Anlage 2 und 3 der Tiroler 
Naturschutzverordnung 2006, wobei keine national oder international bedeutenden Lebensräume im 
Projektsgebiet vorkommen. 
Schon aus dem Wortlaut des § 2 Abs. 2 lit. b und Abs. 4 lit. c Tiroler Naturschutzverordnung 2006 
(„den Standort von Pflanzen solcher Arten so zu behandeln, dass ihr weiterer Bestand an diesem 
Standort unmöglich wird“) ergibt sich, dass mit dieser Bestimmung kein individuumsbezogener, 
sondern populationsbezogener Ansatz verfolgt wird. Es soll also nicht der Standort eines einzelnen 
Individuums geschützt werden, sondern vielmehr jener der lokalen Population. Folgerichtig kann der 
Verlust des Standorts eines Individuums in der Regel diesen Tatbestand nicht erfüllen. 
Wie festgestellt, werden die Lebensräume der geschützten Arten zwar teilweise zerstört, die 
Populationen bleiben im Wesentlichen erhalten. Die Tatbestandsmerkmale des § 2 Abs. 2 lit. b und 
Abs. 4 lit. c Tiroler Naturschutzverordnung 2006 sind sohin zweifelsohne nicht erfüllt. Nichtsdestotrotz 
werden einzelne Individuen verloren gehen. 
Ähnliches 
gilt 
für 
die 
betroffenen 
Pflanzengesellschaften 
laut 
Anlage 
4 
der 
Tiroler 
Naturschutzverordnung 2006. Hier konnte festgestellt werden, dass abschnittsweise zwar 
Lebensräume teilweise zerstört werden, durch die projektsgemäß vorgesehenen Maßnahmen jedoch 
einige grobe Auswirkungen über weite Strecken verhindert bzw. hintangehalten werden. Insgesamt 
wird der Bestand der Pflanzengesellschaften durch das geplante Vorhaben nicht gefährdet. 
Dementsprechend 
ist 
nicht 
davon 
auszugehen, 
dass 
Standorte 
von 
geschützten 
Pflanzengesellschaften so behandelt werden, dass ihr Fortbestand erheblich beeinträchtigt oder 
unmöglich ist. Von einer Erfüllung des Verbotstatbestandes des § 3 Tiroler Naturschutzverordnung 
2006 ist damit jedenfalls nicht auszugehen. 
- 221 - 
 
 
Im Projektsgebiet kommen sowohl geschützte Tierarten der Anlage 5 als auch der Anlage 6 vor. 
Naturgemäß wird es im Zusammenhang mit der Projektsverwirklichung zu Störungen und 
Beunruhigungen dieser Tierarten kommen. Es wird zwar wiederum teilweise zu Lebensraumverlusten 
kommen, die Kernlebensräume bleiben jedoch weitgehend erhalten, sodass keine der vorkommenden 
Tierarten in ihrem Bestand gefährdet ist. Dementsprechend scheidet der Tatbestand des § 5 Abs. 2 lit. 
e Tiroler Naturschutzverordnung 2006 aus.  
 
Das Vorliegen der relevanten Verbotstatbestände in § 2 Abs. 2 lit. a und Abs. 4 lit. b sowie §§ 4 Abs. 2 
lit. b und 5 Abs. 2 lit. a Tiroler Naturschutzverordnung 2006 setzte Absichtlichkeit voraus. Nur ein 
absichtliches Handeln verstößt gegen die genannten Verbotsbestimmungen. Im Sinne der Judikatur 
des Umweltsenates vom 26.08.2013, Zl. US 3A/2012/19-51, handelt der Täter aber nur dann 
absichtlich, wenn es ihm auf die Verwirklichung jenes Tatbestandselements, für welches das Gesetz 
Absichtlichkeit fordert, gerade ankommt (vgl. § 5 Abs 2 Strafgesetzbuch). Aufgrund der zahlreichen 
projektsgemäß vorgesehenen Ausgleichs- und Minderungsmaßnahmen kann den Antragstellerinnen 
wohl eher nicht unterstellt werden, das gegenständliche Vorhaben gerade zur Verwirklichung der 
vorzitiereten Verbotstatbestände anzustreben. Ebenso wenig wurde die Erteilung einer auf das 
Entfernen oder Stören von geschützten Arten beantragt. Vielmehr wurde von den Antragstellerinnen in 
mehrfacher Hinsicht die Bereitschaft dazu gezeigt, die mit dem Vorhaben verbundenen negativen 
Auswirkungen auf geschützte Arten bestmöglich hintanzuhalten. 
 
Selbst wenn man von der Verwirklichung der Verbotstatbestände in § 2 Abs. 2 lit. a und Abs. 4 lit. b 
sowie §§ 4 Abs. 2 lit. b und 5 Abs. 2 lit. a Tiroler Naturschutzverordnung 2006 ausginge, lägen 
sämtliche Voraussetzungen für die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung vor: 
Wie festgestellt, verweilen die Populationen der vom Vorhaben betroffenen Pflanzenarten bzw. 
Pflanzengesellschaften und Tierarten in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet in einem günstigen 
Erhaltungszustand. 
Eine Ausnahmegenehmigung von den Verbotstatbeständen ist nach § 23 Abs. 5 und § 24 Abs. 5 
TNSchG 2005 dann möglich, wenn es keine andere zufriedenstellende Lösung gibt und die 
Populationen der betroffenen Pflanzen- oder Tierart in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet ohne 
Beeinträchtigung in einem günstigen Erhaltungszustand verweilen sowie die Umsetzung der geplanten 
Maßnahmen aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses 
einschließlich solcher sozialer oder wirtschaftlicher Art erforderlich ist. Die Voraussetzung, dass es 
keine andere zufriedenstellende Lösung gibt, ist gleichzusetzen mit der in § 29 Abs. 4 TNSchG 2005 
normierten Alternativprüfung. Die Zulässigkeitsvoraussetzung, wonach die Populationen der 
betroffenen Pflanzen- oder Tierart in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet ohne Beeinträchtigung in 
einem günstigen Erhaltungszustand verweilen müssen, wird von der Lehre und Rechtsprechung 
dahingehen verstanden, dass eine Ausnahme dann zulässig ist, wenn sachgemäß nachgewiesen wird, 
dass durch die Ausnahmeerteilung weder der ungünstige Erhaltungszustand dieser Population weiter 
verschlechtert, noch die Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes dieser Population 
behindert wird (BVerwG vom 17.04.2010, 9B 5.10; Prußeit/Trautner, Artenschutzrechtliche 
Ausnahmen bei FFH-Arten im ungünstigen Erhaltungszustand, RdU-UT 2011/7). Die in den zitierten 
Bestimmungen angesprochenen zwingenden Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses 
einschließlich solcher sozialer und wirtschaftlicher Art sind mit den im TNSchG 2005 normierten 
langfristigen öffentlichen Interessen gleich zustellen.  
- 222 - 
 
 
 
• 
Vögel: 
Im gegenständlichen Fall kommen die Tatbestände des § 6 Abs. 3 lit. d und f Tiroler 
Naturschutzverordnung 2006 in Betracht.  
Vom gegenständlichen Vorhaben sind diverse Vogelarten betroffen, am schwersten das  
Alpenschneehuhn. Gemäß § 6 Abs. 2 Tiroler Naturschutzverordnung 2006 gilt der umfassende Schutz 
des § 6 Abs. 1 leg. cit. aufgrund der Festlegung von Jagdzeiten für das Schneehuhn nicht, lediglich der 
Verbotstatbestand in § 6 Abs. 3 lit. f leg. cit. ist anwendbar. Demzufolge ist zu prüfen, ob der 
Lebensraum des Alpenschneehuhns in einer Weise behandelt wird, dass der weitere Bestand dieser 
Vogelart in diesem Lebensraum erheblich beeinträchtigt oder unmöglich wird. Wie oben unter Punkt II. 
3.2.3. 
festgestellt, 
sind 
wichtige 
Überwinterungsgebiete 
sowie 
zentrale 
Revieranteile 
des 
Alpenschneehuhns massiv betroffen, jedoch bleiben mehr als 92 % des Gesamtlebensraumes des 
Schneehuhns bzw. rund 96,4 % der Kernlebensräume erhalten. Dementsprechend ist davon 
auszugehen, dass auch weiterhin funktionierende und intakte Teile der natürlichen Lebensräume des 
Alpenschneehuhns erhalten bleiben. Im näheren und weiteren Umfeld des Projektsraumes sind meist 
ausreichend große Lebensräume mit geeigneter Habitatgüte vorhanden sind, sodass von einer 
Sicherstellung trotz Realisierung des geplanten Projekts langfristig ausgegangen werden kann. 
Dementsprechend wird der Lebensraum des Schneehuhns zwar teilweise stark beeinträchtigt, jedoch 
nicht in einer Weise behandelt, dass der weitere Bestand der Population in diesem Lebensraum 
erheblich beeinträchtigt oder unmöglich wird. Dasselbe gilt sinngemäß für die weniger – jedoch auch 
vom Vorhaben – betroffenen Vogelarten wie zB das Birkhuhn oder das Steinrötel, weshalb der 
Tatbestand des § 6 Abs. 3 lit. f Tiroler Naturschutzverordnung 2006 ausscheidet.  
In Hinblick auf die Vogelarten Birkhuhn, Steinrötel etc. ist noch zu prüfen, ob es zu Störungen kommt, 
welche sich auf den Schutz der Vogelarten erheblich auswirken. Diesbezüglich konnte festgestellt 
werden, dass durch den festgelegten späteren Baubeginn ein Stören der vorkommenden Vogelarten 
während der Brut- und Aufzuchtzeit vermieden werden kann. Dementsprechend wird durch das 
gegenständliche Vorhaben auch kein Verbot gemäß § 6 Abs. 3 lit. d Tiroler Naturschutzverordnung 
2006 verwirklicht. 
Was den Mornellregenpfeifer betrifft, konnte weder festgestellt werden, dass es zu Beeinträchtigungen 
dieser Vogelart kommt, noch dass diese im Projektsgebiet überhaupt vorkommt. Details könnten der 
diesbezüglichen Beweiswürdigung oben unter Punkt III./11. entnommen werden. 
Insgesamt kann sohin festgehalten werden, dass im Hinblick auf Vögel keine Verbotstatbestände 
vorliegen. 
 
3.4.2. 
Tiroler Seilbahn- und Schigebietsprogramm (TSSP 2005): 
 
Das Tiroler Seilbahn- und Schigebietsprogramm – TSSP 2005, LGBl Nr. 10/2015. zuletzt geändert durch 
LGBl Nr. 6/2015, gilt für die Neuerschließung von Schigebieten und die Erweiterung bestehender 
Schigebiete sowie für die Neuerschließung von Gebieten für sonstige Freizeit-, Sport- und 
Erholungszwecke mit Seilbahnen. 
In weiterer Folge wird zwischen „Neuerschließung“ und „Erweiterung“ differenziert, wobei § 3 TSSP 2005 
ein grundsätzliches Verbot für die Neuerschließung von Schigebieten und für die Neuerschließung von 
- 223 - 
 
 
Gebieten für sonstige Freizeit-, Sport- und Erholungszwecke vorsieht. Als Neuerschließung von 
Schigebieten gelten gemäß § 2 Abs. 1 TSSP 2005: 
a) die Erschließung von bisher nicht erschlossenen Geländekammern für Zwecke des Schisports durch 
die Errichtung von Seilbahnen vom Dauersiedlungsraum oder von öffentlichen Straßen aus in 
Verbindung mit der Durchführung schitechnischer Erschließungen sowie die Errichtung von neuen 
Zubringerbahnen; 
b) die großräumige Erweiterung von bestehenden Schigebieten, die bisher nur über Seilbahnen mit einer 
Höhendifferenz von höchstens 200 Metern oder einer Beförderungsleistung von insgesamt höchstens 
500.000 Personenhöhenmetern/Stunde verfügen (Kleinstschigebiete). 
 
Gemäß § 2 Abs. 3 TSSP 2005 gelten nicht als Neuerschließung, sondern als Erweiterung bestehender 
Schigebiete Maßnahmen nach Abs. 1 lit. a, sofern dadurch 
a) von Wintersportgebieten im Sinn des Abs. 11 aus eine aus regionalwirtschaftlicher und 
verkehrstechnischer Sicht verbesserte Anbindung an bestehende Schigebiete erfolgt und 
b) nicht mehr als eine bisher unerschlossene Geländekammer in Anspruch genommen wird. 
 
Als Erweiterung bestehender Schigebiete gilt gemäß § 2 Abs. 5 TSSP 2005 die Errichtung von Seilbahnen 
und die Durchführung sonstiger schitechnischer Erschließungen, wenn dadurch die Außengrenzen 
bestehender Schigebiete überschritten werden, jedoch keine Neuerschließung im Sinn des Abs. 1 vorliegt. 
Dabei bleiben geringfügige Überschreitungen der Außengrenzen, die im Hinblick auf die Festlegungen 
dieses Raumordnungsprogrammes nicht von Belang sind, außer Betracht. Als Erweiterung bestehender 
Schigebiete gilt ferner der Zusammenschluss bestehender Schigebiete. 
 
Vielfach wurde im Laufe des Verfahrens eingewendet, dass es sich beim gegenständlichen Vorhaben nicht 
um eine Erweiterung, sondern um eine Neuerschließung handle. Dies wird insbesondere damit begründet, 
dass zumindest zwei (oder sogar drei) unberührte Geländekammern (Malfon und Rossfallwinkel) neu in 
Anspruch genommen werden sollen. Aus dem vorzitierten Gesetzestext ergibt sich jedoch keinerlei 
Grundlage für die Annahme, dass eine Erweiterung nicht mehr als eine bisher unerschlossene 
Geländekammer in Anspruch nehmen darf. Diese in § 2 Abs. 3 lit. b TSSP 2000 normierte Voraussetzung 
gilt nämlich nur für die Erweiterung bestehender Schigebiete durch die Errichtung von Seilbahnen vom 
Dauersiedlungsraum oder von öffentlichen Straßen aus sowie für die Errichtung von neuen 
Zubringerbahnen (vgl. § 2 Abs. 1 lit. a TSSP 2005). Eine Erweiterung im Sinne des § 2 Abs. 1 lit a. TSSP 
2005 ist gegenständlich jedenfalls nicht beabsichtigt, was im Übrigen unstrittig ist.  
Dementsprechend ist auch das Vorliegen der Voraussetzungen im Sinne des § 2 Abs. 3 TSSP 2005 nicht 
weiter zu prüfen, sondern ist vielmehr § 4 Abs. 3 TSSP 2005 (vgl. unten) für gegenständliche 
Schigebietsverbindung maßgeblich. Demnach gilt als Voraussetzung für die Erweiterung von Schigebieten 
durch deren Zusammenschluss, dass es sich um geografisch einander naheliegende Gebiete handelt und 
dass auf Grund der topografischen und naturräumlichen Gegebenheiten eine seilbahntechnische oder 
schitechnische sinnvolle Verbindung dieser Gebiete unter Vermeidung schwerwiegender Eingriffe in die 
Natur und das Landschaftsbild hergestellt werden kann. 
Das Kriterium der geografischen Nähe gilt laut Erläuterungsbericht zum TSSP 2005 vom 11.01.2005 als 
erfüllt, wenn der Zusammenschluss das Überschreiten nur eines Gebirgskammes und/oder eines -tales 
erfordert. Wie oben unter Punkt II./4. festgestellt, werden gegenständlich lediglich ein Gebirgskamm und 
- 224 - 
 
 
ein Gebirgstal überschritten. Dass es sich um eine seilbahn- und schitechnisch sinnvolle Verbindung 
handelt, hat das Ermittlungsverfahren insgesamt ergeben. Insbesondere konnte das Vorliegen eines 
beträchtlichen öffentlichen Interesses (siehe oben Punkt II./7.) festgestellt werden. Nicht zuletzt bestätigt 
auch die bereits erfolgte Konzessionserteilung für die Seilbahnanlagen, mit welcher die Gemeinnützigkeit 
festgestellt wurde (siehe oben Punkt 3.1) die Sinnhaftigkeit des Vorhabens. Was die zu erwartenden 
Eingriffe in die Natur und das Landschaftsbild betrifft, so können wohl nur untragbare Auswirkungen als 
„schwerwiegend“ im Sinne des § 4 Abs. 3 TSSP 2005 verstanden werden. Auch wenn – wie der 
diesbezüglichen Einwendung entnommen werden kann – in den betreffenden Teilgutachten wiederholt von 
„schwerwiegenden Beeinträchtigungen“ die Rede ist, so sind diese Aussagen durchgehend in einem 
anderen Kontext zu verstehen. Die vom Österreichischen Alpenverein im Zuge der mündlichen 
Verhandlung am 25.06.2014 aus dem UVGA zitierten Passagen lassen deutlich erkennen, dass die 
Intention hinter diesen Feststellungen nicht jene war, dem Gesamtvorhaben schwerwiegende Eingriffe in 
die Natur und das Landschaftsbild zu attestieren, sondern werden hier vielmehr nur einzelne Teilbereiche 
beleuchtet bzw. Vergleiche angestellt.  
Laut Erläuterungsbericht 2005 zum TSSP 2005 gelten Landschaftsveränderungen oder Natureingriffe im 
Sinne des § 4 Abs. 3 TSSP 2005 dann als schwerwiegend, wenn ein besonders hochwertiger Bestand im 
Sinne der Schutzgüter des TNSchG 2005 vorliegt, dieser durch die geplanten Maßnahmen in seinen 
wesentlichen Bestandteilen dauerhaft gefährdet oder zerstört wird und keine Maßnahmen geeignet sind, 
die negativen Auswirkungen abzumildern. In dieser Definition wird wiederum auf die Ausschluss- und 
Positivkriterien zur Wahrung der Interessen des Naturschutzes (§§ 5 und 6) im TSSP verwiesen, welche – 
wie oben unter Punkt II./4. festgestellt – vorliegen (Positivkriterien) bzw. verneint werden konnten 
(Ausschlusskriterien). Abgesehen davon, ergeben sich zwar für das Landschaftsbild sowie Pflanzen, Tiere 
und deren Lebensräume wesentliche Auswirkungen, für die übrigen den Naturschutz betreffenden 
Fachbereiche wurden jedoch maximal vertretbare, teilweise sogar geringfüge Beeinträchtigungen 
festgestellt. In diesem Sinne kann im Rahmen einer Gesamtbetrachtung nicht davon ausgegangen 
werden, dass ein besonders hochwertiger Bestand im Sinne der Schutzgüter des TNSchG 2005 durch die 
geplanten Maßnahmen in seinen wesentlichen Bestandteilen dauerhaft gefährdet oder zerstört wird. 
Abgesehen davon, werden zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um negative Auswirkungen abzumindern. 
Zusammengefasst kann nicht von schwerwiegenden Eingriffen in die Natur und das Landschaftsbild im 
Sinne des § 4 Abs. 3 TSSP 2005 die Rede sein. Dies würde nach Ansicht der Behörde erfordern, dass 
zumindest in Hinblick auf ein relevantes Schutzgut untragbare Auswirkungen festgestellt worden sind, was 
gegenständlich nicht der Fall ist.  
Diese Sichtweise deckt sich auch mit dem oben unter Punkt 2. zu § 17 Abs. 5 UVP-G 2000 getroffenen 
Aussagen. Lägen tatsächlich schwerwiegende Umweltbelastungen vor, so wäre das Vorhaben schon 
allein aufgrund dieser Bestimmung abzuweisen und bedürfte keiner weiteren Prüfung nach dem TSSP 
2005. 
 
Zusammengefasst kann in Hinblick auf die gegenständlich beantragte Schigebietsverbindung festgestellt 
werden, dass es sich im Sinne des § 4 Abs. 3 TSSP 2005 um einen Zusammenschluss geografisch 
einander naheliegender Gebiete handelt. Auf Grund der topografischen und naturräumlichen 
Gegebenheiten kann eine seilbahntechnische und schitechnische sinnvolle Verbindung der Schigebiete in 
Kappl und St. Anton unter Vermeidung schwerwiegender Eingriffe in die Natur und das Landschaftsbild 
hergestellt werden. 
 
- 225 - 
 
 
Dementsprechend stellt das gegenständliche Vorhaben keine Neuerschließung sondern eine Erweiterung 
im Sinne des TSSP 2005 dar. Allerdings ist wegen der doch bedeutsamen Überschreitung der 
kartographisch 
festgelegten 
Schigebietsgrenzen 
von 
einer 
Erweiterung 
im 
Sinne 
dieses 
Raumordnungsprogrammes auszugehen. Folgerichtig war zu prüfen, ob die im TSSP 2005 für die 
Erweiterung bestehender Schigebiete festgelegten Voraussetzungen erfüllt sind. Nach den Vorgaben in 
der Verordnung trifft dies zu, wenn keines der festgelegten Ausschlusskriterien vorliegt und die zu den 
einzelnen Voraussetzungen festgelegten Positivkriterien überwiegend erfüllt sind, wobei allerdings keine 
quantitative, sondern eine qualitative Betrachtung anzustellen ist.  
In diesem Zusammenhang sind nachfolgende Bestimmungen des TSSP 2005 von Relevanz: 
 
§ 4 
Voraussetzungen für die Erweiterung bestehender Schigebiete 
(1) Die Erweiterung bestehender Schigebiete hat zur Voraussetzung, dass 
a) das betreffende Gebiet die erforderliche schitechnische Eignung und Qualität aufweist, insbesondere 
auch im Hinblick auf die Schneesicherheit; 
b) die Erweiterung im wirtschaftlichen, insbesondere touristischen, Interesse der betreffenden Region 
gelegen ist; 
c) die betriebswirtschaftlichen Erfolgsaussichten gegeben sind; 
d) mit Natur, Landschaft und Umwelt schonend umgegangen wird und eine Gefährdung wesentlicher 
Interessen des Natur- und Umweltschutzes jedenfalls auszuschließen ist; 
e) auf die Belange der Wasserwirtschaft ausreichend Rücksicht genommen wird; 
f) die Verträglichkeit in Bezug auf die Belange des Waldschutzes gegeben ist; 
g) die Verträglichkeit in Bezug auf die Erhaltung bedeutender Bergwander- und Schitourengebiete 
gegeben ist; 
h) ein angemessener Beitrag zur Vermeidung erheblicher nachteiliger Auswirkungen des Verkehrs in 
der betreffenden Region, insbesondere durch ein zusätzliches Verkehrsaufkommen, geleistet wird; 
i) die Sicherheit vor Lawinen und anderen Naturgefahren gegeben ist. 
… 
(3) Die Erweiterung von Schigebieten durch deren Zusammenschluss hat ferner zur Voraussetzung, dass 
es sich um geographisch einander nahe liegende Gebiete handelt und dass aufgrund der 
topographischen und naturräumlichen Gegebenheiten eine seilbahntechnisch oder schitechnisch 
sinnvolle Verbindung dieser Gebiete unter Vermeidung schwerwiegender Eingriffe in die Natur und das 
Landschaftsbild hergestellt werden kann. 
(4) Die Voraussetzungen nach Abs. 1 sind grundsätzlich nur dann gegeben, wenn Ausschlusskriterien 
nach den §§ 5 und 7 nicht vorliegen und die Positivkriterien nach den §§ 6 und 8 qualitativ überwiegen. 
 
§ 5 
Ausschlusskriterien zur Wahrung der Interessen des Naturschutzes 
Die Erweiterung bestehender Schigebiete ist nicht zulässig, wenn 
- 226 - 
 
 
a) Nationalparkflächen oder Flächen in Gebieten in Anspruch genommen werden, die durch eine 
Verordnung aufgrund des Tiroler Naturschutzgesetzes 2005, LGBl. Nr. 26, in der jeweils geltenden 
Fassung zu geschützten Gebieten erklärt worden sind; 
b) die Gletscher, ihre Einzugsgebiete und ihre im Nahbereich gelegenen Moränen in Anspruch genommen 
werden; dies gilt nicht für Anlagen nach § 5 Abs. 1 lit. d Z. 2 des Tiroler Naturschutzgesetzes 2005 und 
für Anlagen, die im Einklang mit einem Raumordnungsprogramm nach § 5 Abs. 2 des Tiroler 
Naturschutzgesetzes 2005 stehen; 
c) eine erhebliche indirekte Beeinträchtigung der für Natura 2000-Gebiete jeweils festgelegten 
Erhaltungsziele eintreten würde; 
d) eine erhebliche langfristige Beeinträchtigung von Mooren, Sümpfen, Quellfluren, Habitaten des 
Auerhuhns, des Steinhuhns und des rotsternigen Blaukehlchens und von stehenden Gewässern, die 
als Laichgewässer für Amphibien bedeutsam sind, eintreten würde. 
 
§ 6 
Positivkriterien zur Wahrung der Interessen des Naturschutzes 
Bei der Erweiterung bestehender Schigebiete ist jedenfalls darauf zu achten, dass 
a) auf folgende Naturgüter besondere Rücksicht genommen wird: 
1. auf Krummseggenrasen, Polsterseggenrasen, Nackried-Gesellschaften und Gämsheide; 
2. auf die Habitate des Birkhuhns, des Alpenschneehuhns und des Haselhuhns; 
3. auf artenreiche Bergwiesen und deren Verzahnungen mit anderen Lebensraumtypen; 
4. auf Sonderstandorte von besonderer Bedeutung, wie natürliche oder naturnahe stehende und 
fließende 
Gewässer, 
Auwälder, 
Trockenstandorte, 
Schneetälchengesellschaften 
und 
Gletscherschliffbereiche; 
5. auf besondere landschaftsprägende Elemente, wie markante Einzelbäume, Felsblöcke oder 
Blockhalden; 
b) im hohen Maße ingenieurbiologische Methoden und Maßnahmen eingesetzt werden; 
c) Schiabfahrten unter bestmöglicher Ausnutzung der natürlichen Geländestruktur trassiert werden; 
d) nach baubedingten Landschaftseingriffen standortgerechte und bestandssichere Rekultivierungen 
vorgenommen werden; 
e) eine umweltfreundliche Energieversorgung, Abwasser- und Abfallentsorgung gewährleistet sind; 
f) besonders umweltfreundliche Bauweisen, Bautechniken und -materialien zum Einsatz kommen. 
 
§ 7 
Sonstige Ausschlusskriterien für die Erweiterung bestehender Schigebiete 
(1) Die schitechnische Eignung und Qualität eines Gebietes sind nicht gegeben, wenn 
a) es aufgrund der Geländegegebenheiten in schitechnischer Hinsicht für die Schaffung qualitativ 
hochwertiger Schipisten im jeweils vorgesehenen Schwierigkeitsgrad nicht geeignet ist; 
b) aufgrund der Höhenlage, der Temperatur, der Exposition gegen die Einwirkungen von Wind und 
Sonne oder der Niederschlagshäufigkeit, gegebenenfalls unter Berücksichtigung der Möglichkeiten 
einer technischen Beschneiung, eine dauerhafte Schneedecke jeweils über einen Zeitraum von 
mindestens drei Monaten hindurch voraussichtlich nicht gesichert ist. 
- 227 - 
 
 
(2) Die betriebswirtschaftlichen Erfolgsaussichten eines Vorhabens sind nicht gegeben, wenn dessen 
Finanzierung nicht gesichert ist. Die entsprechenden Nachweise müssen erbracht werden, sofern für 
die Finanzierung des Vorhabens Förderungen der öffentlichen Hand in Anspruch genommen werden 
oder dies begründet zu vermuten ist. 
(3) Die Sicherheit vor Lawinen und anderen Naturgefahren ist nicht gegeben, wenn 
a) diese auch durch technische Maßnahmen nicht gewährleistet werden kann oder notwendige 
technische Maßnahmen nicht vorgesehen sind oder deren Finanzierung nicht gesichert ist; 
b) das Vorhaben labile Gebiete im Sinne des Protokolls Bodenschutz, BGBl. III Nr. 235/2002, zur 
Alpenkonvention betrifft; dies gilt jedoch nicht für die bloße Überspannung derartiger Gebiete durch 
Seilbahnen; 
c) bei einem Ausfall von Seilbahnen die Bergung der Fahrgäste unter lawinensicheren Verhältnissen 
nicht gewährleistet ist; 
d) es durch das Vorhaben zu einer wesentlichen Verstärkung natürlicher Gefahrenpotentiale, 
insbesondere in Bezug auf Lawinen, Steinschlag, Erosion, Rutschungen und Muren, kommt und 
diese nicht durch geeignete Maßnahmen kompensiert werden kann. 
(4) Die Belange der Wasserwirtschaft finden nicht ausreichend Berücksichtigung, wenn eine 
wasserwirtschaftlich 
unvertretbare 
Beeinflussung 
oder 
Beeinträchtigung 
von 
Quellen 
oder 
Quellhorizonten zu erwarten ist. 
(5) Die Verträglichkeit im Bezug auf die Belange des Waldschutzes ist nicht gegeben ist, wenn 
a) Bannwälder in Anspruch genommen oder schitechnische Erschließungen in Schutzwäldern mit 
Objektschutzfunktion durchgeführt werden, sofern es dadurch zu einer Minderung dieser 
Schutzfunktion kommt; 
b) die Funktionen von Schutzwäldern sonst in unvertretbarer Weise beeinträchtigt werden; dies ist 
insbesondere der Fall, wenn eine zusätzliche Steinschlag-, Erosions-, Verkarstungs- oder 
Lawinengefahr zu erwarten ist. 
(6) Ein angemessener Beitrag zur Vermeidung nachteiliger Auswirkungen des Verkehrs in der 
betreffenden Region, insbesondere durch ein zusätzliches Verkehrsaufkommen, ist nicht anzunehmen, 
wenn 
a) keine Erhebung und Auswertung der Verkehrsauswirkungen vorliegt; 
b) erhebliche nachteilige Verkehrsauswirkungen bereits vorliegen oder zu erwarten sind und ein 
Konzept mit konkreten Maßnahmen zur Lösung oder Minderung der Verkehrsprobleme nicht vorliegt 
oder dessen Umsetzung rechtlich nicht sichergestellt ist. 
 
§ 8 
Sonstige Positivkriterien für die Erweiterung bestehender Schigebiete 
(1) Für das Vorliegen der schitechnischen Eignung und Qualität eines Gebietes spricht, dass keine 
Schrägfahrten oder Schiwege im Ausmaß von mehr als 33 v. H. der Gesamtlänge der Schipiste 
erforderlich sind. 
(2) Für das Vorliegen eines wirtschaftlichen, insbesondere touristischen, Interesses der betreffenden 
Region spricht, dass das Vorhaben 
- 228 - 
 
 
a) geeignet ist, die eigenständige Entwicklung wirtschaftlich schwach entwickelter Regionen zu fördern 
und zur nachhaltigen Sicherung der Berglandwirtschaft beizutragen; 
b) geeignet ist, die Wettbewerbsfähigkeit touristisch gut entwickelter Regionen zu sichern und zu 
stärken, und dass das Vorhaben hinsichtlich seiner Art und Größe auf den jeweiligen regionalen 
Einzugsbereich abgestimmt ist; 
c) von besonderer Bedeutung für Freizeit-, Sport- und Erholungszwecke der Bevölkerung von Ballungs- 
und Zentralräumen ist; 
d) den Zugang zu bedeutenden Bergwandergebieten unter Berücksichtigung der bestehenden 
alpintouristischen Strukturen erleichtert; 
e) im Interesse der Sicherung der wirtschaftlichen Lebensfähigkeit kleiner und kleinster Schigebiete zur 
Entwicklung oder Unterstützung regionaler Kooperationen oder Verbundlösungen beiträgt. 
(3) Für die betriebswirtschaftlichen Erfolgsaussichten eines Vorhabens spricht, dass 
a) durch dessen Verwirklichung die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens voraussichtlich erhalten 
oder gestärkt wird; 
b) auf der Grundlage eines strategischen Unternehmenskonzeptes und der vorgesehenen Finanzierung 
ein dauerhaft wirtschaftlicher Betrieb des Unternehmens zu erwarten ist; 
c) keine Förderungen des Landes in Anspruch genommen werden oder eine Förderung ausschließlich 
aus regionalwirtschaftlichen Überlegungen oder aufgrund des Infrastrukturcharakters des 
Vorhabens erfolgt; 
d) im Fall von bestehenden oder beabsichtigten Beteiligungen durch Gemeinden, Gemeindeverbände 
oder Tourismusverbände diese offen gelegt werden und grundlegende aufsichtsbehördliche 
Einwände dagegen nicht zu erwarten sind. 
(4) Für die Wahrung der wasserwirtschaftlichen Belange bei schitechnischen Erschließungen, die mit der 
Errichtung von Anlagen zur Erzeugung von Schnee verbunden sind, spricht das Bestehen eines 
wasserhygienisch einwandfreien und unter Berücksichtigung der Erfordernisse der Gewässerökologie 
für die vorgesehene Beschneiung quantitativ ausreichenden Wasserdargebotes. 
(5) Für die Verträglichkeit eines Vorhabens in Bezug auf die Belange des Waldschutzes spricht, dass 
erforderliche Rodungen aus forstfachlicher Sicht vertretbar sind. Insbesondere darf eine relevante 
Gefährdung der angrenzenden Wälder nicht zu erwarten sein. 
(6) Für die Verträglichkeit eines Vorhabens in Bezug auf die Erhaltung bedeutender Bergwander- und 
Schitourengebiete spricht, dass 
a) kein Gebiet erschlossen wird, in dem ein Schitourengebiet von besonderer Bedeutung besteht; 
b) Wanderrouten von besonderer Bedeutung, insbesondere internationale Weitwanderwege, 
angemessen berücksichtigt werden; 
c) Naturräume im Umfeld von alpinen Unterkünften, insbesondere von Schutzhütten, nicht 
schwerwiegend beeinträchtigt werden; 
d) kein Gebiet erschlossen wird, das bereits langjährig für die Alpinausbildung, insbesondere von 
Rettungskräften, Einsatzkräften, Bergsportführern, Instruktoren und dergleichen, genutzt wird und 
das für diesen Zweck besonders gut geeignet ist. 
(7) Für einen angemessenen Beitrag zur Vermeidung erheblicher nachteiliger Auswirkungen des Verkehrs 
in der betreffenden Region, insbesondere durch ein zusätzliches Verkehrsaufkommen, spricht, dass 
- 229 - 
 
 
das Vorhaben an sich zur Lösung oder Minderung bestehender Verkehrsprobleme beiträgt oder dass 
unter angemessener Beteiligung der betroffenen Wirtschaftskreise konkrete Maßnahmen insbesondere 
in folgenden Bereichen gesetzt werden: 
a) die Einrichtung, Ausweitung, Taktintensivierung oder sonstige Qualitätsverbesserung eines 
regionalen Schibus- oder Schizugsystems, die unentgeltliche Beförderung von Schifahrern bzw. 
Seilbahngästen im bestehenden öffentlichen Personennahverkehr oder die Sicherstellung der 
Mitbenützung 
von 
Schibus- 
oder 
Schizugsystemen 
durch 
Kunden 
des 
öffentlichen 
Personennahverkehrs zu Verbundtarifen; 
b) die direkte und attraktive Anbindung des Gebietes an den öffentlichen Personennahverkehr, 
insbesondere bei Schigebieten im Bereich von Ballungsräumen, die vorrangig von der dortigen 
Wohnbevölkerung aufgesucht werden; 
c) die allfällige Limitierung der Anzahl der Abstellplätze bei der Talstation i.V.m. Maßnahmen des 
öffentlichen Personennahverkehrs; 
d) Vorkehrungen für die multifunktionale Nutzung bestehender Parkplätze im Einzugsbereich eines 
Schibus- oder Schizugsystems und deren Verknüpfung mit dem Haltestellennetz; 
e) die Installierung eines weiträumigen Parkleitsystems. 
 
Zum (Nicht-)Vorliegen dieser Kriterien wurden die dem Verfahren beigezogenen Prüfgutachter der 
betreffenden Fachbereiche befragt, die auf dieser Grundlage getroffenen Feststellungen finden sich oben 
unter Punkt II./4. Zusammengefasst kann aufgrund der schlüssigen und nachvollziehbaren Ausführungen 
der 
Prüfgutachter 
davon 
ausgegangen 
werden, 
dass 
im 
Hinblick 
auf 
die 
einzelnen 
Zulässigkeitsvoraussetzungen des Raumordnungsprogrammes (§ 4 TSSP 2005) keines der festgelegten 
Ausschlusskriterien zum Tragen kommt und die festgelegten Positivkriterien – soweit diesen für das 
gegenständliche Vorhaben überhaupt Relevanz zukommt – (zumindest qualitativ überwiegend) erfüllt sind. 
Zu der mehrfach vorgebrachten Einwendung, wonach ein Ausschlusskriterium im Sinne des § 5 lit. d TSSP 
2005 (erhebliche langfristige Beeinträchtigung von Mooren, Sümpfen, Quellfluren, Habitaten des 
Auerhuhns, des Steinhuhns und des rotsternigen Blaukehlchens und von stehenden Gewässern, die als 
Laichgewässer für Amphibien bedeutsam sind) vorliege, wird auf die getroffenen Feststellungen unter 
Punkt II. und die diesbezügliche Beweiswürdigung unter Punkt III verwiesen. Derartige erhebliche 
langfristige Beeinträchtigungen wurden von den betreffenden Prüfgutachtern ausdrücklich verneint. Dem 
Vorbringen, wonach zu prüfen sei, ob nicht auch der festgestellte potenzielle Lebensraum für das 
Steinhuhn ein Ausschlusskriterium gemäß § 5 lit. d TSSP 2005 darstellen könnte, ist insofern zu 
widersprechen, als dass ein derartiger Schluss weder aus dem Wortlaut der betreffenden Bestimmung, 
noch aus dem Erläuterungsbericht zum TSSP 2005 abgeleitet werden kann. Im TNSchG 2005 (§ 3 Abs. 9 
Z 4) wird der Begriff „Habitat einer Art“ folgendermaßen definiert: 
„… durch spezifische abiotische und biotische Faktoren bestimmter Lebensraum, in dem diese Art in 
einem der Stadien ihres Lebenskreislaufes vorkommt“. 
Zumal offenbar die Vogelart Steinhuhn im gegenständlichen Projektsgebiet nicht vorkommt, sind 
dementsprechend auch eine erhebliche langfristige Beeinträchtigung desselben und damit die daraus 
resultierende Erfüllung des Ausschlusskriteriums in § 5 lit. d TSSP 2005 ausgeschlossen.  
 
- 230 - 
 
 
Das TSSP 2005 begründet für sich gesehen keine eigene Bewilligungspflicht, allerdings normiert § 9 Abs. 
1 TSSP 2005 insofern eine Berücksichtigungspflicht, als dass die Festlegungen dieser Verordnung in 
Verfahren, 
in 
denen 
über 
die 
Zulässigkeit 
der 
Erweiterung 
bestehender 
Schigebiete 
nach 
naturschutzrechtlichen Vorschriften abzusprechen ist, nach Maßgabe der betreffenden Vorschriften zu 
berücksichtigen sind. 
Das TNSchG 2005 selbst nimmt nicht ausdrücklich auf das TSSP 2005 Bezug. Die in § 9 Abs. 1 TSSP 
2005 
vorgesehene 
Berücksichtigung 
der 
Festlegungen 
dieses 
Raumordnungsprogrammes 
im 
naturschutzrechtlichen Verfahren kann daher nur bedeuten, dass das Programm bei der Beurteilung der 
naturschutzrechtlichen Zulässigkeit insoweit Beachtung findet, als eine Zuordnung zu den im              
TNSchG 2005 normierten Genehmigungsvoraussetzungen möglich ist. Bedeutung kommt den 
Festlegungen im TSSP 2005 folglich insbesondere im Rahmen der Interessensabwägung zu, auf welche 
unten unter Punkt 3.4.4. noch im Detail eingegangen werden wird. 
 
3.4.3. 
Alpenkonvention: 
 
Österreich ist Vertragspartei des Übereinkommens zum Schutz der Alpen (Alpenkonvention), BGBl. Nr. 
477/1995, zuletzt geändert durch BGBl. III Nr. 18/1999. Anlässlich der Genehmigung dieser Konvention 
hat der Nationalrat beschlossen, dass dieser Staatsvertrag durch Erlassung von Gesetzen zu erfüllen ist. 
Gemäß Art. 2 Abs. 3 Alpenkonvention vereinbaren die Vertragsparteien Protokolle, in denen Einzelheiten 
zur Durchführung dieses Übereinkommens festgelegt werden. Die Durchführungsprotokolle zur 
Alpenkonvention wurden als Staatsverträge im Bundesgesetzblatt kundgemacht, wobei jeweils kein 
Erfüllungsvorbehalt gemäß Art. 50 Abs. 2 Bundesverfassungsgesetz (B-VG), BGBl. Nr. 1/1930, zuletzt 
geändert durch BGBl. I Nr. 65/2012, beschlossen wurde. Dies hat aber noch nicht zwingend zur Folge, 
dass die Protokolle innerstaatlich unmittelbar anwendbar sind. Wie der Verfassungsgerichtshof und die 
Lehre betonen (vgl. VfSlg. 12.281/1990, 12.558/1990 und 13.952/1994; Adamovich/Funk/Holzinger, 
Österreichisches Staatsrecht, Bd. 1, Rz. 16.012, Öhlinger in Korinek/Holoubek, Österreichisches 
Bundesverfassungsrecht, Rz. 76) ist vielmehr anhand des Vertragsinhaltes, insbesondere aufgrund des 
Adressatenkreises und der Konkretheit seiner Regelungen zu prüfen, ob eine unmittelbare Anwendung in 
Betracht kommt. Ob eine Bestimmung eines Protokolls unmittelbar anwendbar ist, hängt also davon ab, ob 
sie hinreichend bestimmt im Sinne des Art. 18 B-VG ist, was die Behörde nur im Einzelnen beurteilen 
kann. Aus der unmittelbaren Anwendbarkeit scheiden jedenfalls jene Bestimmungen aus, die sich an die 
Gesetzgebung richten oder die Vertragsparteien zur Schließung neuer Verträge verpflichten. Ebenso gilt 
dies für Bestimmungen, die so unbestimmt sind, dass sie lediglich als Programmsätze angesehen werden 
können sowie für jene Bestimmungen, die keine eindeutige Auslegung zulassen. Insbesondere ist aber zu 
untersuchen, ob der Inhalt der Protokolle bereits dem Rechtsbestand von Bundes- und/oder 
Landesgesetzen angehört. Ist dies nicht der Fall, sind die Protokollbestimmungen, sofern sie hinreichend 
bestimmt sind, unmittelbar anzuwenden. Bei widersprüchlichem Inhalt zu bestehenden Vorschriften, sind 
die üblichen Auslegungsregeln heranzuziehen (vgl. US vom 04.01.2005, US 9B/2004/8-53). 
 
In seiner Entscheidung vom 08.06.2005, 2004/03/0116, stellte der VwGH explizit die unmittelbare 
Anwendbarkeit des Art. 14 Abs. 1 dritter Teilstrich des Protokolls „Bodenschutz“ fest. Demnach haben die 
Vertragsparteien in der geeignetsten Weise darauf hin zu wirken, dass Genehmigungen für den Bau und 
die Planierung von Schipisten in labilen Gebieten nicht erteilt werden. Mit dem Vorhandensein eines 
„labilen Gebietes“ im Sinne der Alpenkonvention haben sich die Prüfgutachter für Geologie entsprechend 
- 231 - 
 
 
auseinandergesetzt. Wie aus den diesbezüglichen Feststellungen (siehe oben Punkt II./3.17.) entnommen 
werden kann, ist vom gegenständlichen Vorhaben kein „labiles Gebiet“ betroffen, weshalb Art. 14 Abs. 1 
dritter Teilstrich des Protokolls „Bodenschutz“ der Alpenkonvention im gegenständlichen Fall nicht zur 
Anwendungen gelangt. Abgesehen davon würde das Vorliegen eines „labilen Gebietes“ bereits ein 
Ausschlusskriterium gemäß § 7 Abs. 3 lit. b TSSP 2005 darstellen. 
 
Weiters wurde im Rahmen der erhobenen Einwendungen die Vereinbarkeit des Vorhabens mit                
Art. 6 Abs. 3 des Protokolls „Tourismus“ in Frage gestellt. Diese Bestimmung lautet folgendermaßen: „Die 
Vertragsparteien achten darauf, dass in den Gebieten mit starker touristischer Nutzung ein ausgewogenes 
Verhältnis zwischen intensiven und extensiven Tourismusformen angestrebt wird.“ Zur Frage der 
unmittelbaren Anwendbarkeit ist Folgendes festzuhalten: 
Artikel 6 des Protokolls „Tourismus“ trägt die Überschrift „Ausrichtung der touristischen Entwicklung“. In 
dieser Bestimmung wird die zukünftige Ausrichtung der touristischen Entwicklung erörtert. Demnach 
beziehen die Vertragsparteien die Anliegen des Naturschutzes und der Landschaftspflege in die 
Tourismusförderung ein. Primär verpflichten sie sich, möglichst nur landschafts- und umweltschonende 
Projekte 
zu 
fördern 
(Abs. 
1). 
Zudem 
betreiben 
sie 
eine 
nachhaltige 
Politik, 
welche 
die 
Wettbewerbsfähigkeit des naturnahen Tourismus im Alpenraum stärkt und damit einen wichtigen Beitrag 
so zur ökonomischen Entwicklung des Alpenraumes leistet (Abs. 2). Die Vertragsparteien achten darauf, 
dass in den Gebieten mit starker touristischer Nutzung ein ausgewogenes Verhältnis zwischen intensiven 
und extensiven Tourismusformen angestrebt wird (Abs. 3). Im Absatz 4 werden die Aspekte für die 
Durchführung der fördernden Maßnahmen näher konkretisiert.  
Einerseits ist davon auszugehen, dass in den Tourismusgesetzen der Länder Artikel 6 einschließlich des 
Abs. 3 bereits umgesetzt wurde, andererseits deuten die unbestimmten Formulierungen im Artikel 6 Abs. 3 
„starker touristischer Nutzung“, „intensiven und extensiven Tourismusformen“, „angestrebt“, darauf hin, 
dass diese Bestimmung der oben verlangten Bestimmtheit nicht entspricht und daher im Einzelfall nicht 
angewendet werden kann.  
Dafür spricht auch die Unterschiedlichkeit der Formulierung der einzelnen Absätze des Artikels 6. 
Während Abs. 1 nämlich noch explizite „Verpflichtungen“ vorsieht, ist gemäß Absatz 3 nur mehr „darauf zu 
achten, dass … angestrebt wird“. Absatz 3 indiziert dabei, dass dieser Vorgabe nach Möglichkeit Geltung 
verschafft wird. Für nationale Umsetzungsvorschriften heißt dies, dass die Mitgliedstaaten die rechtlichen 
Voraussetzungen schaffen, damit dieser Aspekt in den Entscheidungsprozessen Berücksichtigung findet. 
Keinesfalls gibt Artikel 6 Abs. 3 des Protokolls „Tourismus“ also vor, diese inhaltlich weitgehend 
unbestimmte Handlungsvorgabe etwa als Ausschlusskriterium für bestimmte touristische Vorhaben 
festzulegen. Was Einzelentscheidungen anlangt, kann es sich bei dieser Protokollbestimmung aufgrund 
der unbestimmten Formulierung im Wesentlichen nur um einen allgemeinen Wertungsmaßstab für 
Abwägungsprozesse bzw. für die Ermessensübung handeln. 
Dafür spricht auch die vom BMLFUW im Handbuch für die Umsetzung der Alpenkonvention (Jänner 2007) 
auf Seite 39 vertretene Auffassung, wonach Artikel 6 Abs. 3 des Tourismusprotokolls allerdings sowohl 
planungsrechtlich als auch im Einzelverfahren, zB innerhalb der Interessensabwägung, zu berücksichtigen 
ist. 
In diesem Sinne erfolgte die Erlassung des TSSP 2005 in Umsetzung der betreffenden 
Protokollbestimmung, 
womit 
detaillierte 
und 
verbindliche 
Regelungen 
getroffen 
wurden. 
Neuerschließungen werden durch dieses Raumordnungsprogramm ausgeschlossen, schitechnische 
Vorhaben grundsätzlich auf klar abgegrenzte Bereiche (bestehende Schigebiete samt zweckmäßiger 
- 232 - 
 
 
Erweiterungsbereiche) beschränkt und Schigebietserweiterungen über diese Grenzen hinaus an 
Voraussetzungen gebunden, durch die auch die Vorgaben des Protokolls „Tourismus“ zur 
Alpenkonvention umgesetzt werden. Was konkret das Verhältnis zwischen intensiven und extensiven 
Tourismusformen anlangt, fordert § 4 Abs. 1 lit. g TSSP 2005 die Verträglichkeit des 
Erweiterungsvorhabens in Bezug auf die Erhaltung bedeutender Bergwander- und Schitourengebiete. 
Diesbezüglich werden in § 8 Abs. Abs. 6 TSSP 2005 Positivkriterien für die Beurteilung dieser 
Verträglichkeit festgelegt. Abgesehen davon tragen auch die normierten naturschutzrechtlichen Verbote für 
die Errichtung von Seilbahnen für die Personenbeförderung in Ruhegebieten und anderen unter 
Naturschutz stehenden Gebieten der betreffenden Bestimmung innerstaatlich Rechnung. Auch die 
Erweiterung von Gletscherschigebieten ist aufgrund der naturschutzrechtlichen Bestimmungen und nach 
dem Raumordnungsprogramm über den Schutz der Gletscher nur in dafür ausgewiesenen Bereichen und 
unter Beachtung strenger Kriterien zulässig. Im Übrigen findet Art. 6 Abs. 3 des Protokolls „Tourismus“ 
über die im TNSchG 2005 vorgesehene Interessensabwägung in den Entscheidungsprozess Eingang 
(siehe 
unten 
Punkt 
3.4.4.). 
Demnach 
hat 
das 
Land 
Tirol 
durch 
Erlassung 
von 
Durchführungsbestimmungen 
sichergestellt, 
dass 
die 
Regelungen 
des 
Protokolls 
„Tourismus“, 
insbesondere auch dessen Art. 6 Abs. 3, in den Bewilligungsverfahren für Schigebietsvorhaben 
Berücksichtigung finden.  
Wollte man gegenständliches Vorhaben dennoch einer eigenen Prüfung in Hinblick auf Artikel 6 Abs. 3 des 
Protokolls „Tourismus“ unterziehen, wäre primär zu klären, was unter einem Gebiet mit starker 
touristischer Nutzung zu verstehen ist. Unklarheiten bestehen insbesondere in Bezug auf die Begriffe 
„Gebiet“ und „stark“. Wie den Feststellungen oben unter Punkt II./6. entnommen werden kann, wird in den 
hauptsächlich betroffenen Gemeinden Kappl und St. Anton sowie den dazugehörigen Schigebieten bereits 
intensiver Wintertourismus betrieben. Abgesehen davon finden sich großräumig gesehen insbesondere im 
Paznauntal weitere renommierte Schiorte, welche mit umfangreicher touristischer Infrastruktur ausgestattet 
sind und hohe Nächtigungszahlen aufweisen. Diese Umstände lassen die Annahme zu, dass 
gegenständliches Projekt in einem Gebiet mit starker touristischer Nutzung realisiert werden soll. 
Die vom Vorhaben umfassten zusätzlichen Einrichtungen sollen wiederum überwiegend dem intensiven 
Wintertourismus dienen. Das Ziel von Artikel 6 Absatz 3 des Tourismusprotokolls liegt nach Ansicht der 
Behörde jedoch darin, dass in Regionen, mit vorwiegend technischen Infrastruktureinrichtungen für den 
Sommer- und Wintertourismus auch Maßnahmen für den sogenannten „sanften“ Tourismus 
Berücksichtigung finden. 
Wie festgestellt berührt das gegenständliche Vorhaben – sowohl direkte als auch indirekte – Aspekte des 
extensiven Tourismus und wird dieser in mehrfacher Hinsicht durch die Verwirklichung des 
gegenständlichen Vorhabens auch gefördert. Insbesondere durch die Ausgleichsmaßnahme „Putzenwald“ 
und „Hirschpleiskopf“ wird ein nahezu unberührter Naturraum großflächig und langfristig für 
Erholungssuchende attraktiviert. Abgesehen davon wird das konkret vom Vorhaben betroffene Gebiet 
derzeit ohnedies nur wenig für extensive Tourismusformen in Anspruch genommen (siehe auch 
Vereinbarkeit des Vorhabens mit § 8 Abs. 6 TSSP 2005). Zumal es sich um kein Schitourengebiet von 
besonderer Bedeutung handelt und auch Wanderwege praktisch nicht vorhanden sind, wirkt sich das 
gegenständliche Vorhaben auf vorhandene extensive Tourismusformen – abgesehen von den Freeridern 
im Malfontal – kaum negativ aus (siehe sporttechnische Feststellungen unter Punkt II./3.21). Schließlich 
werden spruchgemäß auch Nebenbestimmungen zum Schutz dieser Bereiche aufgenommen. 
Insbesondere sind Vorkehrungen aufgetragen, um das Variantenfahren abseits der Pisten und 
ausgewiesenen Skirouten soweit als möglich zu vermeiden. 
- 233 - 
 
 
In diesem Sinne ist zusammengefasst nicht davon auszugehen, dass das gegenständliche Projekt das 
Verhältnis zwischen intensiven und extensiven Tourismusformen in den vom Vorhaben betroffenen 
Gebieten 
negativ 
beeinträchtigt. 
Vielmehr 
werden 
Maßnahmen 
ergriffen, 
welche 
extensive 
Tourismusformen fördern und sicherstellen, dass das ausgewogene Verhältnis weiter angestrebt wird. 
Selbst wenn Art. 6 Abs. 3 des Protokolls „Tourismus“ unmittelbar anwendbar wäre, würde die darin 
normierte Rücksichtnahmepflicht vom gegenständlichen Vorhaben somit nicht konterkariert. 
 
Auch die Frage der unmittelbaren Anwendbarkeit des im Übrigen in den vorgebrachten Einwendungen ins 
Treffen geführten Art. 7 des Protokolls „Bodenschutz“ kann dahingestellt bleiben. Dasselbe gilt für die 
ansonsten allenfalls relevanten Art. 9, 13 und 14 des Protokolls „Naturschutz und Landschaftspflege“, des 
Art. 13 des Protokolls „Verkehr“ und des Art. 14 des Protokolls „Tourismus“. Zum einen werden durch die 
genannten Artikel weder absolute Gebote noch absolute Verbote normiert, zum anderen wird diesen durch 
die mitzuvollziehenden Bestimmungen im TNSchG 2005 Rechnung getragen. Die in das TNSchG 2005 
aufgenommenen Genehmigungsvoraussetzungen stellen sicher, dass die Auswirkungen des Vorhabens 
auf Naturhaushalt, Landschaftsbild sowie Biotope im Bewilligungsverfahren Berücksichtigung finden und 
vermeidbare Beeinträchtigung unterbleiben bzw. unvermeidbare Beeinträchtigungen nach Möglichkeit 
ausgeglichen und nicht ausgleichbare Beeinträchtigungen nur im Falle des Überwiegens sonstiger 
öffentlicher Interessen zur Genehmigung führen. Die Bestimmungen des TNSchG 2005 in Verbindung mit 
der Tiroler Naturschutzverordnung 2006 stellen weiters sicher, dass den Artenschutzbestimmungen in         
Art. 14 des Protokolls „Naturschutz und Landschaftspflege“ entsprochen wird. Auch durch das TSSP 2005 
soll insbesondere der sparsame und schonende Umgang mit Böden im Sinne des Art. 7 des Protokolls 
„Bodenschutz“ gewährleistet werden. 
 
Die diesbezüglich erhobenen Einwendungen beschränken sich im Wesentlichen lediglich auf allgemeine 
Ausführungen, in welchen die Vereinbarkeit des Vorhabens mit der Alpenkonvention in Frage gestellt bzw. 
eine Prüfung für erforderlich erachtet wird. Ein substantiiertes Vorbringen in Hinblick auf bestimmte 
Vorgaben der Alpenkonvention wurde im Zuge des Verfahrens nicht erstattet.  
Nach erfolgter Prüfung ist daher nicht davon auszugehen, dass die Bestimmungen der Alpenkonvention – 
unabhängig ob unmittelbar anwendbar oder nicht – dem gegenständlichen Vorhaben entgegenstehen. 
 
3.4.4. 
Interessensabwägung, Alternativenprüfung: 
 
In diesem Zusammenhang ist der § 29 TNSchG 2005 von Relevanz: 
 
§ 29  
Naturschutzrechtliche Bewilligungen, aufsichtsbehördliche Genehmigungen 
(1) Eine naturschutzrechtliche Bewilligung ist, soweit in den Abs. 2 und 3 nichts anderes bestimmt ist, zu 
erteilen, 
a) wenn das Vorhaben, für das die Bewilligung beantragt wird, die Interessen des Naturschutzes nach § 
1 Abs. 1 nicht beeinträchtigt oder 
b) wenn andere öffentliche Interessen an der Erteilung der Bewilligung die Interessen des 
Naturschutzes nach § 1 Abs. 1 überwiegen. 
- 234 - 
 
 
(2) Eine naturschutzrechtliche Bewilligung 
a) für die Errichtung von Anlagen in Gletscherschigebieten nach § 5 Abs. 1 lit. d Z 3 (§ 6 lit. c), eine 
über die Instandhaltung oder Instandsetzung hinausgehende Änderung einer bestehenden Anlage 
im Bereich der Gletscher, ihrer Einzugsgebiete und ihrer im Nahbereich gelegenen Moränen (§ 6 lit. 
f), für Vorhaben nach den §§ 7 Abs. 1 und 2, 8, 9, 27 Abs. 3 und 28 Abs. 3, 
... 
1. wenn das Vorhaben, für das die Bewilligung beantragt wird, die Interessen des Naturschutzes 
nach § 1 Abs. 1 nicht beeinträchtigt oder 
2. wenn andere langfristige öffentliche Interessen an der Erteilung der Bewilligung die Interessen 
des Naturschutzes nach § 1 Abs. 1 überwiegen. In Naturschutzgebieten darf außerdem ein 
erheblicher, unwiederbringlicher Verlust der betreffenden Schutzgüter nicht zu erwarten sein. 
(3) Eine naturschutzrechtliche Bewilligung 
.... 
b) für Ausnahmen von den Verboten nach den §§ 23 Abs. 2 und 3 lit. a, 24 Abs. 2 und 3 lit. a und 25 
Abs. 1 und 
.... 
darf nur erteilt werden, wenn die jeweiligen Voraussetzungen vorliegen. 
(4) Trotz Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 lit. b, Abs. 2 Z. 2, Abs. 3 lit. a oder § 14 Abs. 4 ist 
die Bewilligung zu versagen, wenn der angestrebte Zweck mit einem im Verhältnis zum erzielbaren 
Erfolg vertretbaren Aufwand auf eine andere Weise erreicht werden kann, durch die die Interessen des 
Naturschutzes nach § 1 Abs. 1 nicht oder nur in einem geringeren Ausmaß beeinträchtigt werden. 
(5) Eine Bewilligung ist befristet, mit Auflagen oder unter Bedingungen zu erteilen, soweit dies erforderlich 
ist, um Beeinträchtigungen der Interessen des Naturschutzes nach § 1 Abs. 1, in den Fällen des Abs. 2 
Z. 2 und Abs. 3 insbesondere unter Berücksichtigung des betreffenden Schutzzweckes, zu vermeiden 
oder auf ein möglichst geringes Ausmaß zu beschränken. 
.... 
(8) Eine Bewilligung ist zu versagen, wenn eine Voraussetzung für ihre Erteilung nicht vorliegt. 
.... 
 
§ 29 Abs. 1 und 2 TNSchG 2005 zufolge hat die Behörde bei der Entscheidung über die 
Genehmigungsfähigkeit eines Vorhabens zunächst zu prüfen, ob dieses zu einer Beeinträchtigung 
naturkundlicher Schutzinteressen führt. Wenn mit dem Vorhaben eine solche Beeinträchtigung verbunden 
ist, darf die Bewilligung jedenfalls nur erteilt werden, wenn andere (langfristige) öffentliche Interessen an 
der Erteilung der Bewilligung die Interessen des Naturschutzes nach § 1 Abs. 1 leg. cit. überwiegen. 
Im Rahmen der Interessensabwägung hat die Behörde dabei in einem ersten Schritt zu prüfen, welches 
Gewicht den durch das Vorhaben bewirkten Beeinträchtigungen der Naturschutzinteressen zukommt. Dem 
hat sie sodann die öffentlichen Interessen gegenüber zu stellen. Dabei handelt es sich letztlich um eine 
Wertentscheidung, weil die konkurrierenden Interessen meistens nicht berechenbar und somit auch nicht 
anhand zahlenmäßiger Größen konkret vergleichbar sind. Dieser Umstand erfordert es, die für bzw. gegen 
das Vorhaben sprechenden Argumente möglichst umfassend und präzise zu erheben und einander 
gegenüber zu stellen, um die Wertentscheidung transparent und nachvollziehbar zu gestalten. Hinsichtlich 
- 235 - 
 
 
der Begriffe „öffentliches Interesse“ bzw. „anderer öffentlicher Interessen“ ist weiters anzumerken, dass 
diese nicht absolute, sondern gesellschaftlich bedingte Wertungsmaßstäbe bei der Abwägung der 
gegenläufigen Interessen darstellen und somit auch einem Wandel der Zeit unterworfen sind. Folglich 
haben sich ändernde Gegebenheiten Auswirkungen auf die Interpretation des Begriffes der öffentlichen 
Interessen und bewirken somit auch einen Wandel in der Bewertung.  
In Umsetzung dieser Vorgaben war sohin in einem ersten Schritt die Erhebung und Bewertung der 
Auswirkungen auf die Naturschutzinteressen bei Umsetzung des gegenständlichen Vorhabens 
erforderlich. Zu diesem Zweck wurde seitens der Behörde ein sehr umfassendes Ermittlungsverfahren 
durchgeführt und eine Vielzahl von Prüfgutachtern mit der Erhebung und Bewertung der Auswirkungen 
betraut. Unter sorgsamer Würdigung der zur Verfügung stehenden Beweismittel kam die Behörde zur 
Überzeugung, dass die oben unter den Punkten II./3.2. und II./3.10. dargestellten Beeinträchtigungen der 
Naturschutzinteressen zu erwarten sind. Die zu Grunde liegende Beweiswürdigung kann dem Punkt III./4. 
entnommen werden. Zur Feststellung der mit gegenständlichem Vorhaben verbundenen öffentlichen 
Interessen wurde ebenso ein umfassendes Ermittlungsverfahren insofern durchgeführt, als einerseits 
Prüfgutachter zu diesem Thema befragt wurden, andererseits seitens der Konsenswerberin eine 
Glaubhaftmachung durch Vorlage plausibler Fakten und Zahlen erfolgte. Hinsichtlich der diesbezüglichen 
Feststellungen darf wiederum auf den Punkt II./7. sowie hinsichtlich der Beweiswürdigung auf Punkt III./8. 
verwiesen werden. 
Nochmals zusammengefasst ist auf Seiten der Naturschutzinteressen mit wesentlichen Auswirkungen für 
Pflanzen, Tiere und deren Lebensräume sowie für das Landschaftsbild und den Erholungswert zu 
rechnen. Die Auswirkungen auf den Naturhaushalt und die aquatische Lebewelt (Gewässerökologie) 
werden auf ein vertretbares Maß abgemindert. Nichtsdestotrotz kommt es zum Verlust einzelner 
Individuen von geschützten Pflanzenarten (ohne erhebliche Beeinträchtigung der Population am Standort), 
zu Beunruhigungen von geschützten Tieren (ohne erhebliche Beeinträchtigung des Lebensraumes), 
teilweise Inanspruchnahme von geschützten Pflanzengesellschaften (ohne erhebliche Beeinträchtigung 
des Bestandes am Standort) sowie Beeinträchtigungen des Schneehuhnes und weiterer Vogelarten, 
welche jedoch nicht die Erheblichkeitsschwelle im Hinblick auf Störung bzw. Lebensraumbeeinträchtigung 
erreichen. 
Diesen Beeinträchtigungen steht das öffentliche Interesse, wonach die Umsetzung der Maßnahmen einen 
relevanten Beitrag zur Verbesserung und langfristigen Absicherung der Position der beiden 
Standortgemeinden im internationalen Wettbewerb leistet, gegenüber. Insbesondere das Schigebiet Kappl 
und der Wintersportort Kappl werden durch den Anschluss an ein großes Schigebiet nachhaltig 
aufgewertet. Ein attraktives und international konkurrenzfähiges Angebot ist Grundvoraussetzung dafür, 
dass sowohl die Arlberger Bergbahnen AG als auch die Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG auch in 
Zukunft ihren Beitrag zur (Absicherung der) positiven Entwicklung in der Region leisten können.  
Auch sind die im TSSP 2005 normierten und im Rahmen der Interessensabwägung zu berücksichtigenden 
Zulässigkeitsvoraussetzungen erfüllt. Ein öffentliches Interesse lässt sich in diesem Zusammenhang auch 
aus den Festlegungen im Erläuterungsbericht zum TSSP 2005 ableiten. Darin werden die von der 
Landesregierung im Zusammenhang mit Seilbahnvorhaben verfolgten Zielsetzungen wiedergegeben. 
Dabei wird als raumplanerischer Grundsatz ua die Sicherung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der 
Tiroler Seilbahnen als wesentliche Grundlage für die Regionalentwicklung in den alpinen Regionen 
erwähnt. Weiters heißt es dort, dass innerhalb der kartografisch dargestellten, bestehenden Schigebiete 
Maßnahmen, die zur Verbesserung der technischen Qualität der Beförderungsanlagen, des Komforts und 
der Attraktivität des Schigebietes dienen, erwünscht sind. Auch wenn nun das gegenständliche Vorhaben 
großteils außerhalb der ausgewiesenen Schigebietsgrenzen ausgeführt werden soll, muss doch 
- 236 - 
 
 
festgehalten werden, dass die geplanten Maßnahmen im Ergebnis auf die attraktivere Nutzung des 
bestehenden Schiraums abzielen. Insofern fügt sich das gegenständliche Vorhaben auch in die von der 
Landesregierung definierten Ziele ein. 
Widersprüche zur Alpenkonvention und deren Protokolle bestehen ebenso nicht. Zu berücksichtigen ist 
insbesondere auch, dass bereits eine Reihe von Vorkehrungen zur Minderung der Beeinträchtigung der 
Naturschutzinteressen sowie Ausgleichsmaßnahmen projektsgemäß vorgesehen sind. Hervorzuheben ist, 
dass die Umsetzung des gegenständlichen Vorhabens nicht nur von den Standortgemeinden, sondern 
auch von den Nachbargemeinden (zB See, Galtür, Ischgl, Pettneu etc.), den betreffenden 
Tourismusverbänden, Schischulen etc. gut geheißen wird. Insgesamt gelangt die Behörde zum Ergebnis, 
dass die öffentlichen Interessen an der Verwirklichung dieses Vorhabens die Naturschutzinteressen 
überwiegen.  
 
Was etwaige Alternativen anlangt, die die Erreichung des mit dem Vorhaben verbundenen Zweckes auf 
eine andere, die Naturschutzinteressen geringer beeinträchtigende Art und Weise ermöglichen, ist auf die 
Feststellungen zu den Alternativen und Standortvarianten oben unter Punkt II./8. samt der diesbezüglichen 
Beweiswürdigung unter Punkt III./9. zu verweisen. Wie festgestellt, würde zwar eine direkte 
seilbahntechnische Überspannung des Malfontales weniger Beeinträchtigungen der Schutzinteressen des 
TNSchG 2005 mit sich bringen, andererseits erfüllt diese Alternative einerseits nicht denselben Zweck und 
würde darüber hinaus erheblich höhere Kosten verursachen. Zumal auch die direkte Überspannung 
umfangreiche – stellenweise sogar größere – Eingriffe in die Natur zur Folge hätte, würde der zusätzliche 
Aufwand in keinem vertretbaren Verhältnis zum erzielbaren Erfolg stehen. Abgesehen davon, brächte 
diese Alternative auch sicherheitstechnische Nachteile mit sich. Andere Alternativen sind im Verfahren 
nicht hervorgekommen. Damit liegen auch die im § 29 Abs. 4 TNSchG 2005 normierten Voraussetzungen 
ebenfalls vor. 
 
Was den teilweisen Verlust geschützter Pflanzenarten und die Beunruhigung/Störung von Tieren in der 
Bauphase anlangt, ist hinsichtlich des Vorliegens einer anderen zufriedenstellenden Lösung auf obige 
Ausführungen zur Alternativenprüfung zu verweisen. Unter Bezugnahme auf obige Ausführungen zur 
Interessensabwägung gelangt auch hier die Behörde zum Ergebnis, dass die erwähnten öffentlichen 
Interessen ein solches Gewicht erreichen, dass das Interesse an der Vermeidung der mit dem Vorhaben 
verbundenen Beeinträchtigungen zwangsläufig zurücktreten muss. Sohin liegen auch die in § 23 Abs. 5 lit. 
c und § 24 Abs. 5 lit. c TNSchG 2005 normierten Voraussetzungen im Sinne des § 29 Abs. 3 lit. b TNSchG 
2005 vor.  
 
Zusammengefasst liegen die Voraussetzungen für die Erteilung der Bewilligung gemäß TNSchG 2005 
samt Ausnahmebewilligung von den Verboten laut Tiroler Naturschutzverordnung 2006 vor. Zur Wahrung 
der Schutzinteressen des TNSchG 2005 waren in Spruchpunkt VIII. auf Grundlage des § 29 Abs. 6 
TNSchG 2005 Auflagen vorzuschreiben (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2), welche erforderlich und 
geeignet sind die Beeinträchtigungen der Naturschutzinteressen bestmöglich abzumindern.  
 
Zur Sicherheitsleistung und zur ökologischen Bauaufsicht siehe unten Punkte 5. und 6. 
 
 
- 237 - 
 
 
3.5. Tiroler Veranstaltungsgesetz 2003 (TVG): 
 
Nach der Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes ist der Betrieb von Sportanlagen keine Angelegenheit 
des Gewerbes sondern eine solche nach Artikel 15 Abs. 3 B-VG (VwGH vom 26.06.1995, Zl. 94/10/0058). 
Nach dem Prinzip der intrasystematischen Fortentwicklung kann die für Eislauf- und Tennisplätze und 
Schießboden entwickelte Judikatur auch auf Schipisten übertragen werden (vgl. auch das Erkenntnis 
VwGH 01.07.1987, Zl. 85/01/0290). 
 
Gemäß § 2 Abs. 1 lit. a TVG sind Veranstaltungen im Sinne dieses Gesetzes Unternehmungen, die der 
Unterhaltung, Erbauung oder Ertüchtigung der Besucher oder Teilnehmer dienen; hiezu gehören 
insbesondere 
Theater- 
und 
Zirkusvorstellungen, 
Vorführungen, 
Konzerte, 
Tanzunterhaltungen, 
Ausstellungen, 
sportliche 
Wettbewerbe, 
Präsentationen, 
Tierschauen, 
Schaustellungen 
und 
Belustigungen. 
 
Schipisten dienen der sportlichen Betätigung und stellen eine „Belustigung“ im Sinne des § 2 Abs. 1 lit. a 
TVG dar. Dementsprechend unterliegen Schipisten als Sportveranstaltung dem TVG. Zur Betriebsanlage 
nach § 2 Abs. 5 TVG zählen auch alle Nebenanlagen und sonstige Einrichtungen. Dies betrifft zB auch die 
Erweiterung der Beschneiungsanlage und die Lawinenauslöseanlagen. Die Seilbahnanlagen unterliegen 
allerdings dem Seilbahngesetz 2003 (siehe oben Punkt 3.1). 
 
Gemäß § 3 Abs. 1 TVG sind öffentliche Veranstaltungen so durchzuführen und die hiefür verwendeten 
Betriebsanlagen sind in allen ihren Teilen so zu planen, herzustellen, zu errichten, einzubauen, zu ändern, 
zu betreiben, instand zu halten und instand zu setzen, dass sie 
a) dem Stand der Technik, insbesondere den bau-, sicherheits- und brandschutztechnischen sowie den 
hygienischen Erfordernissen entsprechen; 
b) weder das Leben oder die Gesundheit von Menschen noch die Sicherheit von Sachen gefährden; 
c) Menschen weder durch Lärm, Geruch, Rauch, Erschütterung, Wärme, Lichteinwirkung oder 
Schwingungen noch auf andere Weise unzumutbar belästigen; 
d) keine Störung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit oder eine Verletzung sonstiger 
öffentlicher Interessen, insbesondere solcher des Jugendschutzes, erwarten lassen; 
e) das Ortsbild, das Landschaftsbild und die Umwelt nicht wesentlich beeinträchtigen. 
 
Gemäß § 4 Abs. 1 TVG sind öffentliche Veranstaltungen bei der zuständigen Behörde anzumelden. 
Gemäß § 8 Abs. 1 TVG kann die Behörde dem Veranstalter bei anmeldepflichtigen und bei nicht 
anmeldepflichtigen Veranstaltungen mit Bescheid jederzeit Maßnahmen vorschreiben, die zur Erfüllung 
der Erfordernisse nach § 3 Abs. 1 und 2 notwendig sind. Die Behörde darf jedoch nur solche Auflagen 
vorschreiben, die verhältnismäßig sind, insbesondere bei denen der mit der Erfüllung der Auflagen 
verbundenen Aufwand im Verhältnis zu dem mit den Auflagen angestrebten Erfolg steht. Auflagen sind auf 
Antrag mit Bescheid aufzuheben, wenn und soweit die Voraussetzungen für ihre Vorschreibung nicht mehr 
vorliegen. 
 
- 238 - 
 
 
Wie sich aus den diesbezüglichen Feststellungen oben unter Punkt II., insbesondere den Fachbereichen 
Lärm, Erschütterungen, Luft, Wildbach- und Lawinenverbauung, Zivil- und Katastrophenschutz, 
Humanmedizin, 
ArbeitnehmerInnenschutz, 
Allgemeine 
Bauangelegenheiten, 
Seilbahntechnik, 
Elektrotechnik und Brandschutz, entnehmen lässt, werden die Genehmigungsvoraussetzungen des § 3 
Abs. 1 lit. a bis d TVG jedenfalls erfüllt. Was die Beeinträchtigungen des Orts- und Landschaftsbildes bzw. 
der Umwelt betrifft, wird auf die Ausführungen zum TNSchG 2005 (siehe oben Punkt 3.4.) verwiesen. In 
Spruchpunkt VIII. waren auf Grundlage dieses Materiengesetzes Auflagen vorzuschreiben (siehe unten 
Punkt 9. und Anlage 2). 
 
3.6. Tiroler Starkstromwegegesetz 1969: 
 
Gemäß § 3 Abs. 1 Tiroler Starkstromwegegesetz 1969 bedarf der Bau und die Inbetriebnahme einer 
elektrischen Leitungsanlage – unbeschadet der nach anderen Vorschriften erforderlichen Genehmigungen 
– der Bewilligung durch die Behörde. Das gleiche gilt für Änderungen oder Erweiterungen, soweit diese 
über den Rahmen der hiefür erteilten Bewilligung hinausgehen. 
Gegenständliches Vorhaben umfasst auch die Erweiterung des Stromnetzes zur Energieversorgung. Wie 
der diesbezüglichen Beschreibung oben unter Punkt II./1.7.3. entnommen werden kann, sind 25(30) kV-
Mittelspannungskabel und 25(30)/0,4 kV Transformatorstationen geplant. Dabei handelt es sich im Sinne 
der Definition des § 2 Abs. 1 Tiroler Starkstromwegegesetz 1969 um elektrische Leitungsanlagen. 
 
Gemäß § 7 Abs. 1 Tiroler Starkstromwegegesetz 1969 ist die Bewilligung zum Bau und zum Betrieb einer 
elektrischen Leitungsanlage zu erteilen, wenn die Leitungsanlage dem öffentlichen Interesse an der 
Versorgung der Bevölkerung oder eines Teiles derselben mit elektrischer Energie nicht widerspricht.  
Im Sinne der Feststellungen des Prüfgutachters für Elektrotechnik entsprechen die geplanten elektrischen 
Leitungsanlagen einerseits dem Stand der Technik und widersprechen andererseits auch nicht dem 
öffentlichen Interesse an der Versorgung der Bevölkerung oder eines Teiles derselben mit elektrischer 
Energie. Allerdings waren in Spruchpunkt VIII. auf Grundlage dieses Materiengesetzes Auflagen 
vorzuschreiben (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2). Auch die Hinweise der TINETZ-Stromnetz Tirol AG 
laut Schreiben vom 05.06.2014 werden in diesem Zusammenhang entsprechend angeführt.  
 
Auch das Elektrotechnikgesetzes 1992 – ETG 1992, BGBl Nr. 106/1993, zuletzt geändert durch BGBl I Nr. 
129/2013, samt der dazu erlassenen Elektrotechnikverordnung 2002, auf deren Bestimmungen in den 
Nebenbestimmungen und den diesbezüglichen Hinweisen immer wieder Bezug genommen wird, waren zu 
berücksichtigen. Eine eigene Bewilligungspflicht ergibt sich aus diesem Materiengesetz jedoch nicht. 
 
3.7. Tiroler Gas-, Heizungs- und Klimaanlagengesetz 2013 (TGHKG 2013): 
 
Anlagen im Sinne des § 1 Abs. 1 lit. a TGHGK 2013 sind unter anderem Anlagen zur Lagerung, Leitung 
und Verwendung von gasförmigen Brennstoffen. Im Zusammenhang mit den projektsgemäß 
vorgesehenen GAZEX-Anlagen ist die Lagerung, Leitung und Verwendung von Propangas vorgesehen. 
 
- 239 - 
 
 
Gemäß § 3 Abs. 1 TGHKG sind Anlagen im Sinn des § 1 Abs. 1 lit. a TGHKG 2013 in allen ihren Teilen so 
zu planen, herzustellen, zu errichten, einzubauen, zu ändern, zu betreiben und instand zu halten, dass sie  
a) dem Stand der Technik, insbesondere den bau-, sicherheits- und brandschutztechnischen 
Erfordernissen entsprechen, 
b) weder das Leben oder die Gesundheit von Menschen noch die Sicherheit von Sachen gefährden, 
c) Menschen nicht durch Lärm, Abgase, Wärme, Lichteinwirkung, Geruch oder Schwingungen 
unzumutbar belästigen, 
d) eine effiziente Energieverwendung gewährleisten, bei Zentralheizungsanlagen und Kleinfeuerungen 
sowie Klimaanlagen unter Berücksichtigung der Erfordernisse der Gesamtenergieeffizienz des 
betreffenden Gebäudes, 
e) den Erfordernissen des Umweltschutzes entsprechen. 
 
§ 5 Abs. 1 lit a TGHKG 2013 legt fest, dass die Errichtung und jede wesentliche Änderung von 
Gasanlagen zur ortsfesten Lagerung gasförmiger Brennstoffe, wenn mehr als 100 Kilogramm verflüssigter 
Gase oder mehr als 150 Liter bis zum zulässigen Höchstdruck verdichteter Gase gelagert werden, 
einschließlich der Leitungsanlagen und des Aufstellungsortes des Verbrauchsgerätes, einer Bewilligung 
der Behörde (Errichtungsbewilligung) bedürfen. 
Vom Vorliegen einer Bewilligungspflicht im Sinne dieser Bestimmung ist auszugehen, da sämtliche 
Gasausgleichsbehälter ein Volumen von 300 l bzw. 500 l aufweisen. 
 
Gemäß § 7 Abs. 3 TGHKG 2013 ist die Errichtungsbewilligung zu erteilen, wenn das Vorhaben den 
Erfordernissen nach § 3 TGHKG entspricht. Die Errichtungsbewilligung ist befristet, mit Auflagen oder 
unter Bedingungen zu erteilen, soweit dies erforderlich ist, um Beeinträchtigungen der Interessen nach § 3 
Abs. 1 TGHKG zu vermeiden oder auf ein möglichst geringes Ausmaß zu beschränken (§ 7 Abs. 4 
TGHKG 2013). 
 
Wie insbesondere den Feststellungen des Prüfgutachters für Maschinenbau entnommen werden kann, 
entspricht die geplante Ausführung der Gaslagerung, der Gasleitung und der Gasverwendung in den 
Sprengkanonen unter Berücksichtigung der Betriebszeiten und der zu diesen Zeiten schweren 
Zugänglichkeit dem Stand der Technik. Abgesehen davon konnte in diesem Zusammenhang weder eine 
Gefährdung noch eine Belästigung von Menschen festgestellt werden, wie die Prüfgutachter für Lärm, 
Erschütterungen 
und 
Humanmedizin 
festgestellt 
haben. 
Inwiefern 
das 
Gesamtvorhaben 
den 
Erfordernissen des Umweltschutzes entspricht kann den Ausführungen zum TNSchG 2005 (siehe oben 
Punkt 3.4.) entnommen werden. Zur Wahrung dieser Schutzinteressen waren in Spruchpunkt VIII. auf 
Grundlage dieses Materiengesetzes Auflagen vorzuschreiben (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2). 
 
3.8. Sonstige relevante rechtliche Bestimmungen: 
 
Nachfolgende Materiengesetze beinhalten keinen eigenen Genehmigungstatbestand, waren jedoch 
ebenfalls im gegenständlichen Verfahren zu berücksichtigen: 
 
- 240 - 
 
 
Gemäß § 93 Abs. 1 und 2, und § 94 Abs. 1 und 2 ArbeitnehmerInnenschutzgesetz – AschG, BGBl Nr. 
450/1994, zuletzt geändert durch, BGBl I Nr. 60/2015, sind die Belange des ArbeitnehmerInnenschutzes in 
Genehmigungsverfahren betreffend Seilbahnanlagen nach dem SeilbG 2003 zu berücksichtigen und 
dürfen die Genehmigungen nur erteilt werden, wenn ArbeitnehmerInnenschutzvorschriften der 
Genehmigung nicht entgegenstehen und zu erwarten ist, dass Gefährdungen für die Sicherheit und 
Gesundheit der Arbeitnehmer vermieden werden. 
In diesem Sinne war dem Verfahren ein Prüfgutachter für ArbeitnehmerInnenschutz beizuziehen, welcher 
das Vorhaben in Hinblick auf die Einhaltung der relevanten Vorschriften beurteilt hat. Dieser ist zum 
Ergebnis gekommen, dass bei projektsgemäßer Ausführung und bei Einhaltung der ergänzend 
vorgeschlagenen und vorgeschriebenen Auflagen (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2) von einem 
ausreichenden 
Sicherheitsniveau 
ausgegangen 
werden 
kann. 
Die 
Hinweise 
des 
Verkehrs-
Arbeitsinspektorates im Schreiben vom 18.06.2014, welche sich insbesondere aus den Vorgaben der 
Arbeitnehmerschutzverordnung Verkehr, BGBl II Nr. 17/2012, und des Bauarbeitenkoordinationsgesetzes, 
BGBl I Nr. 37/1999, zuletzt geändert durch BGBl I Nr. 35/2012, ergeben, wurden vom Prüfgutachter bei 
der 
Erstellung 
des 
Gutachtens 
entsprechend 
berücksichtigt, 
sodass 
auch 
die 
für 
den 
ArbeitnehmerInnenschutz normieren Vorschriften als erfüllt angesehen werden können. 
 
Zur Gewährleistung der Einhaltung der abfallwirtschaftsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere den 
Vorgaben über die Allgemeinen Pflichten von Abfallbesitzern gemäß §§ 15ff Abfallwirtschaftsgesetz 2002 
– AWG 2002, BGBl I Nr. 102/2002, zuletzt geändert durch BGBl I Nr. 193/2013, wurde dem Vorhaben 
auch ein Prüfgutachter für Abfallwirtschaft beigezogen. Dieser ist zum Ergebnis gekommen, dass Abfälle 
nach dem Stand der Technik vermieden oder verwertet werden. Dies entspricht den Vorgaben 
Grundsätzen des AWG 2002. Um eine entsprechende Kontrolle zu ermöglichen, war in Spruchpunkt VIII. 
(siehe unten Punkt 9. und Anlage 2) eine Auflage auf Vorschlag des Prüfgutachters aufzunehmen. Im 
Übrigen war auf die Registrierungspflicht im EDM-Portal gemäß § 22 AWG 2002 hinzuweisen. 
 
Gemäß § 20 Abs. 1 Immissionsschutzgesetz-Luft – IG-L, BGBl I Nr. 115/1997, zuletzt geändert durch 
BGBl Nr. 77/2010, bedürfen Anlagen, die nach den anzuwendenden Verwaltungsvorschriften des Bundes 
einer Genehmigungspflicht unterliegen keiner gesonderten luftreinhalterechtlichen Genehmigung. 
Allerdings gelten dafür die zusätzlichen Genehmigungsvoraussetzungen des § 20 Abs. 2 und 3 IG-L. Wie 
dem Feststellungen zum Fachgebiet Luft zu entnehmen ist, werden die mit dem Vorhaben verbundenen 
Emissionen von Luftschadstoffen nach dem Stand der Technik begrenzt. Weiters konnte festgestellt 
werden, dass weder in der Bau- noch in der Betriebsphase Grenzwertüberschreitungen von Schadstoffen 
gemäß IG-L zu erwarten sind. Zusammengefasst trägt das Vorhaben, insbesondere auch unter 
Berücksichtigung der diesbezüglich unter Spruchpunkt VIII. (siehe unten Punkt 9. und Anlage 2) 
aufgenommenen 
Nebenbestimmungen, 
dem 
IG-L 
und 
den 
darin 
normierten 
zusätzlichen 
Genehmigungsvoraussetzungen ausreichend Rechnung. 
 
Was das Forstgesetz 1975, BGBl Nr. 440/1975, zuletzt geändert durch BGBl I Nr. 102/2015, betrifft, ist 
festzuhalten, dass gemäß § 17 Abs. 1 Forstgesetz 1975 grundsätzlich die Verwendung von Waldboden zu 
anderen Zwecken als solchen der Waldkultur (Rodung) verboten ist und in der Regel einer 
Rodungsbewilligung gemäß § 18 Forstgesetz 1975 bedarf. Wie jedoch oben unter Punkt II./3.5. 
festgestellt, betrifft die Schigebietsverbindung selbst keine Waldflächen im Sinne des Forstgesetzes 1975 
und auch bei den von den Ausgleichsmaßnahmen berührten Waldflächen kommt es zu keiner Änderung 
- 241 - 
 
 
des 
Verwendungszweckes 
des Waldbodens. 
Mangels 
Rodung 
hat 
sich 
daher 
auch 
keine 
Genehmigungspflicht des Vorhabens nach dem Forstgesetz 1975 ergeben. In den Nebenbestimmungen 
(Spruchpunkt VIII./D) wird auf die Vorgaben der Tiroler Waldordnung 2005, LGBl Nr. 55/2005, zuletzt 
geändert mit LGBl Nr. 130/2013, Bezug genommen. 
 
 
4. zu Spruchpunkt III. (Vorbehalt des Erwerbs der Rechte): 
 
Gemäß § 17 Abs. 1 UVP-G 2000 ist die Zustimmung Dritter insoweit keine Genehmigungsvoraussetzung, 
als für den betreffenden Teil des Vorhabens in einer Verwaltungsvorschrift die Möglichkeit der Einräumung 
von Zwangsrechten vorgesehen ist. Die Genehmigung ist in diesem Fall jedoch unter dem Vorbehalt des 
Erwerbs der entsprechenden Rechte zu erteilen. Eine entsprechende Klarstellung im Sinne dieser 
Bestimmung wurde unter diesem Spruchpunkt aufgenommen. 
 
 
5. zu Spruchpunkt IV. (Sicherheitsleistung): 
 
Gemäß § 44 Abs. 1 TNSchG 2005 kann dem Inhaber der Bewilligung eine Sicherheitsleistung in der Höhe 
der voraussichtlichen Kosten jener Maßnahmen, die der Inhaber der Bewilligung nach dem Ablauf der 
Frist, dem Eintritt der Bedingungen oder zur Einhaltung der Auflagen zu treffen hat, vorgeschrieben 
werden, sofern dies erforderlich ist, um die rechtzeitige und vollständige Durchführung dieser Maßnahmen 
sicherzustellen. 
 
Die 
Sicherheitsleistung 
ist 
zur Deckung der 
Kosten einer 
allfälligen Ersatzvornahme nach                 
§ 4 Verwaltungsvollstreckungsgesetz 1991 zu verwenden. Erweist sich die Ersatzvornahme aus einem 
vom Bewilligungsinhaber zu vertretenden Grund als unmöglich, so ist die Sicherheitsleistung zugunsten 
des Tiroler Naturschutzfonds für verfallen zu erklären. Die Sicherheitsleistung wird frei, sobald die 
Maßnahmen, deren Durchführung sie sicherstellen sollte, abgeschlossen sind (§ 44 Abs. 2 und 3 TNSchG 
2005).  
 
Die Höhe der spruchgemäß vorgeschriebenen Sicherheitsleistung ist aus Sicht der entscheidenden 
Behörde im Hinblick auf den Aufwand, der mit der Durchführung der erforderlichen Maßnahmen 
einhergeht, gerechtfertigt. Im Übrigen wurde seitens der Antragstellerin dagegen kein Einwand erhoben. 
 
 
6. zu Spruchpunkt V. (Aufsichtsorgane): 
 
Gemäß § 44 Abs. 4 bis 6 TNSchG 2005 hat die Behörde im Bescheid, mit dem eine naturschutzrechtliche 
Bewilligung aufgrund einer Interessenabwägung erteilt wurde, einer Person, die über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen auf dem Gebiet der Naturkunde und des Naturschutzes verfügt, mit deren 
Zustimmung die Aufgaben der ökologischen Bauaufsicht zu übertragen, wenn dies zur Erfüllung der sich 
- 242 - 
 
 
aus diesen Bescheiden ergebenden Verpflichtungen erforderlich ist. Das Aufsichtsorgan hat die plan- und 
bescheidgemäße Ausführung des Vorhabens oder die Durchführung der behördlichen Vorschreibungen 
laufend zu überwachen und dem Verantwortlichen allfällige Mängel unter Setzung einer angemessenen 
Frist zu deren Behebung bekannt zu geben. Werden die aufgezeigten Mängel nicht, nicht rechtzeitig oder 
nicht vollständig behoben, so hat das Aufsichtsorgan davon die Behörde unverzüglich zu verständigen. 
Das Aufsichtsorgan hat weiters den Inhaber der naturschutzrechtlichen Bewilligung bei der Ausführung 
des Vorhabens oder der Erfüllung der behördlichen Vorschreibungen auf Verlangen fachlich zu beraten. 
Die Übertragung der ökologischen Bauaufsicht ist zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen für ihre 
Beibehaltung nicht mehr vorliegen oder wenn sonstige wichtige Gründe dies erfordern. 
 
Im Sinne der diesbezüglichen Forderungen des naturkundefachlichen und des gewässerökologischen 
Prüfgutachter sieht die Behörde die Bestellung einer ökologischen Bauaufsicht als unumgänglich an, um 
die bescheid- und projektsgemäße Ausführung des Vorhabens samt Ausgleichsmaßnahmen, 
insbesondere auch eine fachgerechte Rekultivierung, insofern zu gewährleisten, als dass die mit dem 
Vorhaben verbundenen Beeinträchtigungen so gering wie möglich gehalten werden. Der gesetzlich 
vorgesehene Aufgabenbereich der ökologischen Bauaufsicht wird in den spruchgemäß vorgeschriebenen 
Nebenbestimmungen aus den Fachbereichen Naturkunde und Gewässerökologie ergänzt und im Detail 
festgelegt.  
 
Abgesehen von der ökologischen Bauaufsicht wurde auch die Bestellung einer geologischen und einer 
geotechnischen Bauaufsicht von den Prüfgutachtern für Geologie und Geotechnik aufgrund der 
heterogenen und zum Teil ungünstigen Untergrundverhältnisse im Projektsgebiet für nötig erachtet, um die 
Anlagenteile des geplanten Vorhabens standsicher und bestandssicher errichten und betreiben zu können.  
§ 17 Abs. 4 UVP-G 2000 sieht vor, dass ua durch sonstige Vorschreibungen (insbesondere auch für 
Überwachungs-, Mess- und Berichtspflichten) zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt in ihrer 
Gesamtheit beizutragen ist. 
Die Aufgaben der auf Grundlage dieser Bestimmung bestellten geologischen und der geotechnischen 
Bauaufsicht wird in den spruchgemäß vorgeschriebenen Nebenbestimmungen aus den Fachbereichen 
Geologie und Geotechnik im Detail festgelegt. 
 
Die Bestellung jener Personen, welche in Bezug auf das gegenständliche Vorhaben die jeweilige 
Aufsichtstätigkeit übertragen wird, ist einer gesonderten Entscheidung vorbehalten. 
 
Was die Bestellung einer wasserrechtlichen Bauaufsicht betrifft, so wurde diese in Hinblick auf die 
Schigebietsverbindung selbst aus fachlicher Sicht nicht für erforderlich erachtet. Was die ergänzenden 
gewässerökologischen 
Ausgleichsmaßnahmen 
an 
Rosanna 
und 
Trisanna 
betrifft, 
stellte 
der 
wasserbautechnische Prüfgutachter diesbezüglich fest, dass eine eigene wasserrechtliche Bauaufsicht für 
die Ausgleichsmaßnahmen an der Trisanna und der Rosanna nicht für erforderlich erachtet wird. 
Dementsprechend konnte eine Bestellung unterbleiben. 
 
 
 
- 243 - 
 
 
7. zu Spruchpunkt VI. (Maß und Art der Wasserbenutzung, etc.): 
 
Gemäß § 9 Abs. 1 WRG 1959 bedarf jede über den Gemeingebrauch (§ 8 WRG 1959) hinausgehende 
Benutzung der öffentlichen Gewässer sowie die Errichtung oder Änderung der der Benützung dienenden 
Anlagen einer Bewilligung der Wasserrechtsbehörde. Gemäß § 9 Abs. 2 WRG 1959 bedarf die Benutzung 
der privaten Tagwässer sowie die Errichtung oder Änderung der hiezu dienenden Anlagen einer 
Bewilligung der Wasserrechtsbehörde, wenn hiedurch auf fremde Rechte oder infolge eines 
Zusammenhanges mit öffentlichen Gewässern oder fremden Privatgewässern auf das Gefälle, auf den 
Lauf oder die Beschaffenheit des Wassers, namentlich in gesundheitsschädlicher Weise oder auf die Höhe 
des Wasserstandes in diesen Gewässern Einfluss geübt oder eine Gefährdung der Ufer oder eine 
Überschwemmung oder Versumpfung fremder Grundstücke herbeigeführt werden kann.  
Durch die mit dem gegenständlichen Vorhaben verbundene Erweiterung der Beschneiungsanlage und die 
Einrichtung einer Not-/Ersatzwasserversorgung für die Alpe Rossfall und die Jägerhütte Rossfall ergibt 
sich aufgrund der damit verbundenen Erhöhung der jeweils bereits genehmigten Konsenswassermenge 
die Anwendbarkeit dieses Bewilligungstatbestandes. 
 
§ 11 Abs. 1 WRG 1959 sieht vor, dass bei Erteilung einer nach § 9 erforderlichen Bewilligung jedenfalls 
der Ort, das Maß und die Art der Wasserbenutzung zu bestimmen sind. Das Maß und die Art der zu 
bewilligenden Wasserbenutzung ist derart zu bestimmen, dass das öffentliche Interesse (§ 105 WRG 
1959) nicht beeinträchtigt und bestehende Rechte nicht verletzt werden (§ 12 Abs. 1 WRG 1959). Den 
einzuhaltenden Stand der Technik definiert § 12a WRG 1959. Bei der Bestimmung des Maßes der 
Wasserbenutzung ist auf den Bedarf des Bewerbers sowie auf die bestehenden wasserwirtschaftlichen 
Verhältnisse, insbesondere auf das nach Menge und Beschaffenheit vorhandene Wasserdargebot mit 
Rücksicht auf den wechselnden Wasserstand, beim Grundwasser auch auf seine natürliche Erneuerung, 
sowie auf möglichst sparsame Verwendung des Wassers Bedacht zu nehmen. Dabei sind die nach dem 
Stand der Technik möglichen und im Hinblick auf die bestehenden wasserwirtschaftlichen Verhältnisse 
gebotenen Maßnahmen vorzusehen (§ 13 Abs. 1 WRG 1959). 
Zumal es bei beiden Wasserbenutzungsrechten lediglich um die Erhöhung eines bestehenden Konsenses 
geht, war dementsprechend nur das Maß der Wasserbenutzung im Sinne der obigen Bestimmungen neu 
festzusetzen. Ort und Art der Wasserbenutzung bleiben in Hinblick auf die bereits bestehenden 
Wasserrechte unverändert. 
Wie der Prüfgutachter für Siedlungswasserwirtschaft festgestellt hat, entsprechen sämtliche für seinen 
Fachbereich relevanten Anlagenteile, einschließlich jener der mit den erweiterten Wasserrechten 
verbundenen Wasserversorgungs- und Beschneiungsanlage, dem Stand der Technik. Gegen die 
beantragte Erhöhung der Konsenswassermenge wurde aus fachlicher Sicht kein Einwand erhoben. Dass 
es dadurch zu Beeinträchtigungen der öffentlichen Interessen kommen könnte, hat sich im Verfahren nicht 
ergeben und wurde auch von keiner Seite vorgebracht. 
 
Gemäß § 21 Abs. 1 WRG 1959 ist die Bewilligung zur Benutzung eines Gewässers nach Abwägung des 
Bedarfes des Bewerbers und des wasserwirtschaftlichen Interesses sowie der wasserwirtschaftlichen und 
technischen Entwicklung gegebenenfalls unter Bedachtnahme auf eine abgestufte Projektsverwirklichung, 
auf die nach dem Ergebnis der Abwägung jeweils längste vertretbare Zeitdauer zu befristen. Die Frist darf 
bei Wasserentnahmen für Bewässerungszwecke zwölf Jahre sonst 90 Jahre nicht überschreiten. 
- 244 - 
 
 
Siehe dazu Erläuterungen zu unten Punkt 8. 
 
Gemäß § 22 Abs. 1 WRG 1959 ist bei nicht ortsfesten Wasserbenutzungsanlagen die Bewilligung auf die 
Person des Wasserberechtigten beschränkt; bei allen anderen Wasserbenutzungsrechten ist 
Wasserberechtigter der jeweilige Eigentümer der Betriebsanlage oder Liegenschaft, mit der diese Rechte 
verbunden sind.  
In diesem Sinne erfolgte spruchgemäß die Verbindung der eingeräumten Wasserbenutzungsrechte mit 
dem Eigentum an der Anlage. 
 
Gemäß § 111 Abs. 2 WRG 1959 ist das Maß der zur Benützung kommenden Wassermenge durch eine 
genaue Beschreibung der zur Wasserführung dienenden Vorrichtungen (Stauwerk, Überfall, Schleusen, 
Fluder, Kanal, Rohrleitung, Ausgleichsbecken und andere) sowie aller sonst maßgebenden Teile der 
Anlage, insbesondere der hydromotorischen Einrichtung und Angabe der Gebrauchszeiten, festzusetzen. 
Das Maß der zur Benutzung kommenden Wassermenge ist, soweit tunlich, auch ziffernmäßig durch 
Festsetzung des zulässigen Höchstausmaßes zu begrenzen. 
 
Gemäß § 111 Abs. 3 WRG 1959 sind alle im Zuge eines wasserrechtlichen Verfahrens getroffenen 
Übereinkommen auf Antrag der Beteiligten mit Bescheid zu beurkunden. Bilden den Gegenstand des 
Übereinkommens 
Rechtsverhältnisse, 
zu 
deren 
Regelung 
im 
Entscheidungswege 
die 
Wasserrechtsbehörde in Ermangelung eines Übereinkommens zuständig gewesen wäre, findet bei 
Streitigkeiten über die Auslegung und Rechtswirkungen eines solchen Übereinkommens § 117 sinngemäß 
Anwendung. 
Das im Zuge der mündlichen Verhandlung am 26.06.2015 der Behörde übergebene Übereinkommen 
zwischen der Republik Österreich und den Antragstellerinnen war in diesem Sinne spruchgemäß zu 
beurkunden. 
 
Hat sich im Verfahren ergeben, dass die bewilligte Anlage fremden Grund in einem für den Betroffenen 
unerheblichen Ausmaß in Anspruch nimmt, und ist weder vom Grundeigentümer eine Einwendung 
erhoben noch von diesem oder vom Bewilligungswerber ein Antrag auf ausdrückliche Einräumung einer 
Dienstbarkeit nach § 63 lit. b WRG 1959 gestellt noch eine ausdrückliche Vereinbarung über die 
Einräumung einer solchen getroffen worden, so ist gemäß § 111 Abs. 4 WRG 1959 mit der Erteilung der 
wasserrechtlichen Bewilligung die erforderliche Dienstbarkeit im Sinne des § 63 lit. b WRG 1959 als 
eingeräumt anzusehen. Allfällige Entschädigungsansprüche aus diesem Grunde können in Ermangelung 
einer Übereinkunft binnen Jahresfrist nach Fertigstellung der Anlage geltend gemacht werden. 
 
Zusammengefasst liegen die Voraussetzungen für die Erhöhung der Konsenswassermenge für die 
Erweiterung der Beschneiungsanlage und für die Not-/Ersatzwasserversorgung der Alpe/Jägerhütte 
Rossfall vor. In Spruchpunkt VIII. waren auch hinsichtlich der eingeräumten Wasserbenutzungsrechte auf 
Grundlage dieses Materiengesetzes ergänzende Auflagen vorzuschreiben (siehe unten Punkt 9. und 
Anlage 2). 
 
 
- 245 - 
 
 
8. zu Spruchpunkt VII. (Fristen): 
 
Gemäß § 17 Abs. 4 und 6 UVP-G 2000 ist unter anderem durch geeignete Befristungen zu einem hohen 
Schutzniveau für die Umwelt in ihrer Gesamtheit beizutragen. Diese Bestimmung ermöglicht es der UVP-
Behörde, unter Verdrängung materiellrechtlich zwingend vorgesehener Fristen abweichende (längere) 
Fristen vorzusehen. 
 
Auf dieser Grundlage wurde im Einvernehmen mit den betreffenden Prüfgtuachtern eine einheitliche 
Baubeginn- und -fertigstellungsfrist für das Gesamtvorhaben festgelegt. Der Umstand, dass 
möglicherweise drei Bauphasen für die Umsetzung benötigt werden, rechtfertigt die Festlegung der 
Fertigstellungsfrist auf vier Jahre. Einwand wurde seitens der Antragstellerinnen dagegen keiner erhoben. 
Lediglich für die zusätzlichen Wasserentnahmen hat die UVP-Behörde keine das Materiengesetz 
derogierende Frist vorgesehen, sondern das Wasserbenutzungsrecht gemäß § 21 Abs. 1 WRG 1959 
befristet. Was das Wasserbenutzungsrecht für die Not- und Ersatzwasserversorgung betrifft, war die 
Befristung an die bestehende wasserrechtliche Genemigung für die Bestandsanlage anzupassen. 
Die Festlegung der Befristung für die zusätzliche Entnahme von Schneiwasser aus der Rosanna konnte 
jedoch nicht in Anlehung an den Bestand erfolgen, zumal für diesen im Bescheid des Landeshauptmannes 
für Tirol vom 16.08.2008, Zl. IIIa1-W-15.011/75, eine Frist bis zum 31.12.2016 vorgesehen ist und bis dato 
keine Wiederverleihung erfolgt ist. Aufgrund der spruchgemäß vorgesehen Fertigstellungsfrist für die 
Gesamtanlage kann nicht davon ausgegangen werden, dass die Anlagenteile für die Beschneiung bereits 
bis 
zum 
31.12.2016 
fertiggestellt 
und 
überprüft 
wurden, 
denn 
nur 
dann 
wäre 
ein 
Wiederverleihungsverfahrene parallel zur Bestandsanlage denkbar. Aus diesem Grund wurde für die 
Erweiterung ausnahmsweise eine andere Befristung als für den Bestand vorgesehen. Dies deckt sich mit 
der höchstgerichtlichen Judikatur; 
Laut VwGH (siehe Erkenntnis vom 14.12.2000, Zl. 98/07/0043) ist in § 21 Abs. 1 WRG 1959 die 
Möglichkeit vorgesehen, bei der Festsetzung der Dauer der Bewilligung auf eine abgestufte 
Projektsverwirklichung Bedacht zu nehmen. Es ist daher zulässig, im Rahmen einer bewilligten Änderung 
einer wasserrechtlichen Bewilligung für einen Projektsteil eine andere Befristung vorzusehen wie für die 
übrigen Projektsteile. Hiezu bedarf es einer nachvollziehbahren Begründung. 
Gegenständlich liegt ein vergleichbarer Anwendungsfall wie jener, welcher vorzitiertem VwGH-Erkenntnis 
zugrunde gelegen ist, vor. Die Erweiterung der Beschneiungsanlage ist untrennbar mit dem Bestand 
verbunden, sodass der Betrieb der mit diesem Bescheid genehmigten Anlagen ab 01.01.2017 ohnedies 
die Wiederverleihung des Wasserrechtes für die bestehenden Anlagen voraussetzt. In diesem Sinne 
wurde die Befristung für das mit diesem Bescheid verliehene Wasserrecht an jene, welche im Zuge der 
Wiederverleihung für die Bestandsanlage beantragt werden wird, angepasst. Seitens des Prüfgutachters 
für Siedlungswasserwirtschaft, Herrn DI Thomas Walch, wurde mitgeteilt, dass aus fachlicher Sicht kein 
Einwand gegen die Befristung des Wasserrechtes bis zum 31.12.2036 besteht. 
 
 
9. zu Spruchpunkt VIII. (Nebenbestimmungen): 
 
Durch geeignete Auflagen, Bedingungen, Befristungen, Projektmodifikationen, Ausgleichsmaßnahmen 
oder sonstige Vorschreibungen (insbesondere auch für Überwachungs-, Mess- und Berichtspflichten und 
- 246 - 
 
 
Maßnahmen zur Sicherstellung der Nachsorge) ist zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt in ihrer 
Gesamtheit beizutragen (§ 17 Abs. 4 UVP-G 2000). 
Auch in den mitanzuwendenden Materiengesetzen (siehe oben Punkt 3.) ist die Vorschreibung von 
Nebenbestimmungen zur Wahrung der jeweiligen Schutzinteressen vorgesehen. 
 
Das 
Ermittlungsverfahren 
hat 
hervorgebracht, 
dass 
insbesondere 
durch 
die 
spruchgemäß 
vorgeschriebenen Nebenbestimmungen den Sicherheitsanforderungen und den Forderungen nach Schutz 
der Umwelt Rechnung getragen werden kann. Insbesondere kann auch eine Minderung der mit dem 
Vorhaben verbundenen, wenn auch nicht schwerwiegenden, Umweltbelastungen erzielt werden. 
 
Folgende von den Prüfgutachtern vorgeschlagenen Nebenbestimmungen hat die UVP-Behörde für nicht 
erforderlich bzw. rechtlich für unzulässig erachtet: 
• 
Nebenbestimmungen, welche Befristungen vorsehen (zB Fertigstellungsfristen im Fachgebiet 
Siedlungswasserwirtschaft), konnten aufgrund der für das Gesamtvorhaben vorgesehenen 
Fertigstellungsfrist laut Spruchpunkt VII. entfallen. 
 
• 
Nebenbestimmungen, in welchen Maßnahmen gefordert werden, welche ohnedies Gegenstand des 
Projektes sind, konnten ebenfalls ersatzlos gestrichen werden (zB Fachgebiet Naturkunde, Ziffer 15.: 
„Die in der UVE unter Kapitel 6 definierten Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung sowie zum 
Ausgleich und als Ersatz sind vollinhaltlich umzusetzen.“ oder Fachgebiet Gewässerökologie und 
Fischereiwirtschaft, Ziffer 6.: „Die im nachgereichten UVE-Bericht „Ausgleichsflächen – Renaturierung 
Trisanna und Rosanna“ in Kapitel 11.2 angeführten Maßnahmen in der Bauphase sind umzusetzen.“).  
 
• 
Dasselbe gilt für Nebenbestimmungen mit gesetzlich geltenden Verpflichtungen (zB Fachgebiet 
Siedlungswasserwirtschaft, Ziffer 37: „Die Anlage ist dauernd in ordnungsgemäßem und Bau- und 
Betriebszustand zu erhalten und entsprechend zu warten.“). Dies war insbesondere bei mehreren 
Nebenbestimmungen aus dem Fachgebiet Elektrotechnik und Maschinenbau der Fall, teilweise 
erfolgte trotzdem ein Hinweis. Auch die Forderungen der TINETZ-Stromnetz Tirol AG laut Schreiben 
vom 05.06.2014 wurden als Hinweise in den Spruch aufgenommen. 
 
• 
Nebenbestimmungen, welche Maßnahmen für nicht antragsgegenständliche Vorhaben formulieren, 
mussten entfallen (zB Fachgebiet Naturkunde, Ziffer 17.: „Aus naturkundlicher Sicht wird eine 
Sicherstellung gefordert, dass auch künftig keine Pisten und keine zusätzlichen Wege o.ä. im 
Projektgebiet errichtet und in Betrieb gesetzt werden.“ oder Fachgebiet Verkehrsplanung, Ziffer 5.: „Bei 
einem allfälligen zukünftigen Umbau der Talstation der Diasbahn sind auch die talauswärtsfahrenden 
Tal-Schibusse in den Skibusterminal zu integrieren.“). 
 
Im Zusammenhang mit dem Fachgebiet Verkehrsplanung waren weitere Umformulierungen 
erforderlich. Die in Ziffer 6. vorgeschlagene Errichtung einer baulichen Fußgänger-Querungshilfe 
wurde zur Gewährleistung der rechtzeitigen Umsetzung insofern umformuliert, als dass eine 
Inbetriebnahme des geplanten Vorhabens erst nach Errichtung einer baulichen Fußgänger-
Querungshilfe zulässig ist. Dasselbe gilt für die in Nebenbestimmung Ziffer 7. geforderte Errichtung 
einer Gehwegverbindung/eines Gehsteiges. An dieser Stelle ist auch klarzustellen, dass die in den 
verkehrstechnischen Nebenbestimmungen geforderte Errichtung eines Schibusterminal, einer 
- 247 - 
 
 
Fußgänger-Querungshilfe und einer Gehwegverbindung/eines Gehsteiges nicht Gegenstand dieses 
Bescheides sondern einer gesonderten Entscheidung durch die zuständige Behörde vorbehalten sind. 
 
Jene 
Nebenbestimmung, 
welche 
die 
Beibehaltung 
bzw. 
den 
Ausbau 
des 
bestehenden 
Schibusverkehrs in St. Anton und Kappl fordert, war zu streichen, zumal die Umsetzung dieser 
Maßnahme nicht im Wirkungsbereich der Antragstellerinnen liegt. In diesem Sinne war auch die 
Nebenbestimmung in Ziffer 8., in welcher die Aufrechterhaltung einer Geschwindigkeitsbeschränkung 
gefordert wird, in der Form umzuformulieren, dass die Einhaltung im ausschließlichen Einflussbereich 
der Antragstellerinnen liegt. 
 
• 
Eine mehr als einmalige Vorschreibung der gleichen Nebenbestimmung war zu vermeiden. 
Überlappungen gab es insbesondere bei den Fachgebieten Naturkunde, Jagd und Wildökologie sowie 
Landwirtschaft und Boden. 
 
• 
Jene Nebenbestimmungen, welche die Nachsorge betreffen (siehe Fachgebiete Gewässerökologie 
und Fischereiwirtschaft Ziffer 14., Geologie Ziffer N1. und Geotechnik Ziffer 32.), waren nicht in den 
Bescheid aufzunehmen. Dies wird damit begründet, dass im Falle einer Auflassung der Anlage 
ohnedies ein eigenes Verfahren durchzuführen sein wird, in dessen Rahmen die erforderlichen 
Nachsorgemaßnahmen unter Berücksichtigung der zukünftigen Umstände und des zu diesem 
Zeitpunkt geltenden Stand der Technik vorzuschreiben sein werden. 
 
• 
Nebenbestimmungen, welche Entschädigungszahlungen oder ähnliches vorsehen, fehlt im 
gegenständlichen Verfahren eine rechtliche Grundlage (zB Fachgebiet Schutzwasserbau, Ziffer 9.: 
„Alle Schäden, die durch die Bauarbeiten entstehen, sind umgehend zu beheben oder zu vergüten.“). 
 
Andererseits waren teilweise zu unbestimmt formulierte Nebenbestimmungen insofern zu präzisieren um 
dem Bestimmtheitsgebot zu entsprechen bzw. an den aktuellen Stand anzupassen (zB Normen in 
Nebenbestimmung Ziffer 20., Fachgebiet Geotechnik).  
Unter Punkt Z) wurden die von der Obersten Seilbahnbehörde mit Schreiben vom 17.04.2014 
vorgeschlagenen und noch nicht von anderen Fachgebieten oder von den gesetzlichen Bestimmungen 
abgedeckten Nebenbestimmungen in den Spruch aufgenommen. 
 
Eine Zuordnung der Nebenbestimmungen zu den angewandten Materiengesetzen erfolgt in Anlage 2. 
 
 
10. zu Spruchpunkt IX. (Kosten): 
 
Die Kostenvorschreibung stützt sich auf die dort angeführten Gesetzesstellen. 
 
 
 
- 248 - 
 
 
11. zur „Bürgerinitiative“: 
 
11.1. 
Darstellung des relevanten Sachverhaltes: 
 
Wie dem Verfahrensablauf unter Punkt I. entnommen werden kann, hat Herr Franz Nothdurfter im 
gegenständlichen Verfahren mit Schreiben vom 17.03.2014 eine Stellungnahme samt Unterschriftenlisten 
übermittelt. Weiter Unterschriftenlisten langten am selben Tag per E-Mail ein und wurden durch Frau Silvia 
Matt am 19.03.2014 im Original nachgereicht. Konkret ist zur Form der Einbringung der Stellungnahme der 
Bürgerinitiative sowie der Unterschriftenlisten in OZl. 336 (insgesamt 21 Seiten) Nachfolgendes 
festzuhalten: 
 
Am 17.03.2014 wurden – gemeinsam mit einer Stellungnahme – 14 Seiten im Original mit 
Unterschriftenlisten persönlich bei der Behörde übergeben. Diesen Unterlagen war ein E-Mail 
angeschlossen, aus welchem hervorgeht, dass Hans-Christian Wille und Brigitte Wille als 
Alpenvereinsmitglieder das Anliegen unterstützen würden. Auf Grund der fehlenden Unterschrift kann 
diese Erklärung nicht als Unterstützung gewertet werden. 
Die übrigen sieben Listen (Seiten 15 bis 21) wurden zwar noch am selben Tag, jedoch zu einem späteren 
Zeitpunkt als die persönlich Übergabe erfolgt ist, per E-Mail oder Telefax nachgereicht. Die elektronische 
Nachreichung erfolgte in drei Tranchen, wobei der letzten neben den Unterschriftenlisten auch die 
Stellungnahme angeschlossen war – den beiden vorhergehenden Übermittlungen waren keine 
Stellungnahmen, sondern lediglich die Unterschriftenliste, angeschlossen. 
Die Originalunterschriften der mit E-Mail bzw. Telefax am 17.03.2014 übermittelten Unterschriften wurden 
von Frau Silvia Matt und Herrn Franz Nothdurfter am 19.03.2014 persönlich nachgereicht. Auf Nachfrage 
der Gefertigten, in welcher Form die Sammlung der Unterschriften vorgenommen wurde, teilten Frau Matt 
und Herr Nothdurfter mit, dass dies zB durch Auflage im M-Preis oder durch Anschlag an einem „Stadl“ 
erfolgt ist. Die Auflage bzw. der Anschlag der Unterschriftenliste sei jedoch stets zusammen mit der 
Stellungnahme erfolgt. 
 
Ohne nähere Prüfung der Zulässigkeit der jeweiligen Unterschriften kann im Hinblick auf die vorliegende 
Anzahl Nachfolgendes festgehalten werden: 
Am 17.01.2013 persönlich mit Stellungnahme abgegeben (Seiten 1 bis 14): 191 Unterschriften 
Am 17.03.2014 per E-Mail oder Telefax nachgereicht( Seiten 15 bis 21): 61 Unterschriften (davon 12 
Unterschriften – Seite 19 – gemeinsam mit Stellungnahme übermittelt) 
Gesamt: 252 Unterschriften 
 
11.2. 
Rechtliche Würdigung: 
 
Gemäß § 9 Abs. 5 UVP-G 2000 kann jedermann innerhalb der Auflagefrist gemäß § 9 Abs. 1 UVP-G 2000 
zum Vorhaben und zur Umweltverträglichkeitserklärung eine schriftliche Stellungnahme an die Behörde 
abgeben. 
Nach § 19 Abs. 4 UVP-G 2000 kann eine Stellungnahme gemäß § 9 Abs. 5 UVP-G 2000 durch Eintragung 
in eine Unterschriftenliste unterstützt werden, wobei Name, Anschrift und Geburtsdatum anzugeben und 
- 249 - 
 
 
die datierte Unterschrift beizufügen ist. Die Unterschriftenliste ist gleichzeitig mit der Stellungnahme 
einzubringen. Wurde eine Stellungnahme von mindestens 200 Personen, die zum Zeitpunkt der 
Unterstützung in der Standortgemeinde oder in einer an diese unmittelbar angrenzenden Gemeinde für 
Gemeinderatswahlen 
wahlberechtigt 
waren, 
unterstützt, 
dann 
nimmt 
diese 
Personengruppe 
(Bürgerinitiative) am Verfahren zur Erteilung der Genehmigung für das Vorhaben und nach § 19 als Partei 
oder als Beteiligte (Abs. 2) teil. Nach der Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes (VwGH vom 6.8.2010, 
2008/05/0115, vom 26.5.2011, 20080/7/0156-8, 2008/07/0158-11) sind die gesetzlichen Anforderungen an 
eine „Bürgerinitiative“ gemäß § 19 Abs. 4 UVP-G 2000 streng auszulegen. 
 
Die von der UVP-Behörde vorgenommene Überprüfung, ob eine ordnungsgemäße Konstituierung einer 
Bürgerinitiative im Sinne dieser Bestimmung erfolgte, lieferte nachfolgendes Ergebnis:  
 
Zur Rechtzeitigkeit ist festzuhalten, dass die Stellungnahme samt Unterschriften am 17.03.2014 durch 
persönliche Übergabe, E-Mail und Telefax der Behörde zugegangen sind. Zumal der 17.03.2014 der letzte 
Tag der Auflagefrist gemäß § 9 Abs. 1 UVP-G 2000, wurde die Stellungnahme jedenfalls rechtzeitig 
eingebracht. 
Allerdings ergeben sich aus der Form bzw. dem Inhalt der Stellungnahme bzw. der Unterschriftenliste 
nachfolgende Problempunkte: 
 
a) „Gleichzeitigkeit“ der Einbringung: 
Gemäß § 19 Abs. 4 2. Satz UVP-G 2000 ist die Unterschriftenliste gleichzeitig mit der Stellungnahme 
einzubringen. 
Die 
Konstituierung (das Entstehen) 
einer Bürgerinitiative erfolgt mit dem Erfüllen aller 
Voraussetzungen des § 19 Abs. 4 UVP-G 2000 innerhalb der Auflagefrist. Die Parteistellung tritt kraft 
Gesetzes ein, sie muss nicht beantragt werden (Ennöckl/Raschauer, UVP-G2, Rz 23 zu § 19); spätere 
Änderungen berühren den Bestand der Bürgerinitiative nicht, die Konstituierung kann auch nicht 
nachgeholt werden, zB können fehlende Stimmen nicht nachgebracht werden (Altenburger/Wojnar, 
UVP-G, Rz 297) (vgl. US 16.07.2010, Zl. US 3B/2010/3-17). Die Voraussetzungen zur wirksamen 
Gründung 
einer 
Bürgerinitiative 
müssen 
im 
Einbringungszeitpunkt 
vorliegen 
(vgl. 
auch 
Altenburger/Berger, UVP-G², § 19, Rz 40). 
 
Sofern der Einbringungszeitpunkt sich auf die persönliche Übergabe der Stellungnahme samt 
Unterschriftenlisten im Original (mit 193 Unterschriften) am 17.03.2014 bezieht, ist nicht davon 
auszugehen, dass sich die Bürgerinitiative ordnungsgemäß konstituiert hat, zumal zu diesem Zeitpunkt 
das Erfordernis von 200 Unterschriften nicht erfüllt wurde.  
Allerdings wurden noch innerhalb der Auflagefrist, allerdings zu einem späteren Zeitpunkt, weitere 
Unterschriften nachgereicht, sodass das Erfordernis von 200 Unterschriften erreicht bzw. überschritten 
werden konnte. Ob diese Nachreichung am selben Tag als „gleichzeitig“ im Sinne des § 19 Abs. 4 2. 
Satz UVP-G 2000 mit der persönlichen Übergabe der Stellungnahme zu werten ist, kann in Hinblick 
auf die Ausführungen zu Punkt b) und c) offen bleiben. 
 
- 250 - 
 
 
 
b) Verknüpfung von Stellungnahme und Unterschriftenliste: 
In Hinblick auf die eingangs zitierte höchstgerichtliche Judikatur, wonach die Anforderungen an die 
Bildung einer Bürgerinitiative streng auszulegen sind, ist es erforderlich, dass eine bereits vorliegende 
schriftliche Stellungnahme zum Vorhaben und zur UVE durch die Unterschrift des künftigen Mitglieds 
der Bürgerinitiative unterstützt wird. Die Rechtsprechung verlangt eine eindeutige Verknüpfung von 
Stellungnahme und Unterschriftenliste. Die Unterschriftenblätter müssen derart gestaltet sein, dass der 
Unterfertigende klar erkennt, dass er eine bestimmte Stellungnahme unterstützt. Eine Trennung von 
Unterschriftenblatt und Stellungnahme führt zur Unbeachtlichkeit der entsprechenden Unterschriften. 
Eine bloße Unterschriftensammlung zum Zweck der Gründung einer Bürgerinitiative ist nicht 
ausreichend. (vgl. VfGH 06.10.2008, V 52/07; VfGH 13.03.2008, B 743/07; VfGH 01.10.2007, B 
149/07; VfGH 14.12.2006, V 14/06; VwGH 06.07.2010, 2008/05/0115; VwGH 24.06.2009, 
2007/05/0111; US 09.07.2008, usw.) 
 
Der Umweltsenat hat in seinem Erkenntnis vom 04.07.2008, Zl. 1A/2008/14-6, zur Wels MVA, zum 
Formerfordernis von Unterschriftenlisten bei Bürgerinitiativen Folgendes erkannt: 
Findet sich auf keinem Blatt einer Unterschriftenliste irgendein Hinweis oder eine Bezugnahme auf 
eine Stellungnahme sodass nicht einmal deutlich ersichtlich ist, ob die betreffenden Personen für oder 
gegen ein Vorhaben unterschrieben haben, so kann nicht davon ausgegangen werden, dass eine im 
Zeitpunkt der Abgabe der jeweiligen Unterschrift bereits vorliegende Stellungnahme durch die jeweils 
unterschreibende Person "unterstützt" wurde. Dies führt nach der Judikatur des VfGH (V 14/06, V 
14/07, B 743/07) zur Konsequenz, dass keine Bürgerinitiative iSd UVP-G 2000 entstanden ist. 
Trotzdem, dass die Unterschriftenlisten einen Bezug zum Vorhaben aufwiesen, war dies laut Judikatur 
des Umweltsenates nicht ausreichend für das wirksame Zustandekommen einer Bürgerinitiative laut 
UVP-G 2000. 
 
Im gegenständlichen Fall weisen die Unterschriftenlisten allerdings nicht einmal einen Bezug auf das 
Vorhaben auf, sondern tragen neben der Tabelle mit den Spaltenüberschriften „Name“, „Anschrift“, 
„Geb.Dat.“, „Datum“ und „Unterschrift“ lediglich den Titel „Unterschriftenliste“. Ein Hinweis auf die 
Stellungnahme ergibt sich aus keiner der 21 vorliegenden Unterschriftenlisten. Die Stellungnahme 
wurde den Unterschriften nur lose angeschlossen. Darüber hinaus wurden 49 der 61 nachgereichten 
Unterschriften sogar gänzlich ohne Anschluss der Stellungnahme übermittelt.  
 
Dementsprechend weisen die vorliegenden Unterschriftenlisten die von der Rechtsprechung 
geforderte „eindeutige Verknüpfung“ zur Stellungnahme nicht auf. Dies hat zur Konsequenz, dass aus 
diesem Grund keine Bürgerinitiative im Sinne des UVP-G 2000 entstanden ist. 
 
c) Zulässigkeit der einzelnen Unterschriften: 
Die nach § 19 Abs. 4 UVP-G 2000 erforderlichen Angaben des Namens, der Anschrift und des 
Geburtsdatums verfolgen den Zweck, dass die unterstützende Person im Rahmen der Überprüfung 
- 251 - 
 
 
ihrer Wahlberechtigung zu den Gemeinderatswahlen einer Standortgemeinde bzw. Nachbargemeinde 
eindeutig identifiziert werden kann. 
Der Verfassungsgerichtshof begründet seine strenge Auslegung des Abs. 4 damit, dass die 
Einräumung weitreichender Verfahrens- und Rechtsmittelbefugnisse einschließlich der Legitimation 
zur Anrufung der Gerichtshöfe des öffentlichen Rechts eine genaue Prüfung des Vorliegens der 
gesetzlichen Voraussetzungen einer Parteistellung oder einer Antragslegitimation verlangt. Es handelt 
sich bei den gesetzlichen Regelungen nicht um bloße Form- oder Ordnungsvorschriften, deren 
geringfügige Missachtung zugunsten der Existenz und Mitwirkung kleinerer Gruppen am Verfahren 
hingenommen werden müsste. Vielmehr werden unter der Bezeichnung Bürgerinitiative vom 
Gesetzgeber Kollektivgebilde mit minimalen Organisationsgrad mit der Parteistellung in äußerst 
komplexen 
Verwaltungsverfahren 
ausgezeichnet, 
die 
der 
schwierigen 
Klarstellung 
der 
Umweltauswirkungen von Großprojekten ebenso wie dem rechtsstaatlichen Rechtsschutz dienen 
sollen (vgl. zB Schmelz/Schwarzer, UVP-G, § 19, Rz 151). 
Durch die geforderte Angabe des Datums der Unterschrift kann die UVP- Behörde insbesondere 
prüfen, ob die Unterzeichner zum Zeitpunkt ihrer Unterzeichnung wahlberechtigt waren, die 
Unterschrift zum konkreten Vorhaben (während der Auflagefrist) oder bereits davor (zB zu einem 
[etwas] anderen Vorhaben) geleistet wurde und die Stellungnahme vor oder nach der 
Unterschriftenliste verfasst wurden. 
 
Unter Außerachtlassung des Ergebnisses unter Punkt b) ergibt die Überprüfung der 252 Unterschriften 
– bereits vor Befassung der betreffenden Gemeinden zur Frage der Wahlberechtigung für 
Gemeinderatswahlen 
– 
Folgendes 
(sämtliche 
Unterschriften 
wurden 
zu 
diesem 
Zweck 
durchnummeriert): 
- 
Nr. 112 „Hollo“: vollständiger Name, Anschrift, Geburtsdatum und Datum der Unterschrift fehlen; 
- 
Nr. 113 „Hilde Huber“: vollständiges Datum der Unterschrift fehlt; 
- 
Nr. 114 „R Williamson“: vollständiger Name und vollständiges Datum der Unterschrift fehlt; 
- 
Nr. 115 „Philipp Jochum“: Geburtsdatum 26.07.2003 und damit noch nicht wahlberechtigt; 
- 
Nr. 116 „Michael“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 117 „Brigitte“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 120 „Weber“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 121 „Falch Gerhard“: Geburtsdatum fehlt komplett; 
- 
Nr. 122 „D Stagens“: vollständiger Name fehlt, Anschrift und Geburtsdatum fehlen komplett; 
- 
Nr. 131 „Summerauer Christian“: Anschrift in Zams  
- 
Nr. 132 „Beer Robert“: Anschrift in Deutschland; 
- 
Nr. 133 „Kopp Barbara“: Anschrift in Deutschland; 
- 
Nr. 135 „Schwe…“: Name nicht leserlich und unvollständig; 
- 
Nr. 136 „Schiller“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 137 „Gaugg B“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 139 „Philipp Gröbner“: Geburtsdatum am 13.10.2001 und damit noch nicht wahlberechtigt; 
- 
Nr. 141 „Bartek Pastwa“: Anschrift in Polen; 
- 
Nr. 143 „Ulrich Pfeifer“: Anschrift in Deutschland; 
- 
Nr. 144 „Gold… Michael“: Anschrift in Deutschland; 
- 
Nr. 148 „Bach-Müller“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 149 „Müller H“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 150 „Holzknecht“: Name unvollständig; 
- 252 - 
 
 
- 
Nr. 153 „Frieda Lampacher“: Anschrift fehlt; 
- 
Nr. 154 „Bosan Radukovic“: Anschrift in Zams; 
- 
Nr. 155 „Raggl“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 156 „Hoppichler“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 157 „Wucherer“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 158 „Lechner“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 160 „Gaugg“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 161 „Nitsche…“: Anschrift in Landeck; 
- 
Nr. 162 „Nitsche Brigtte“: Anschrift in Landeck; 
- 
Nr. 163 „Martina Bader“: Anschrift in Hatting; 
- 
Nr. 164 „Hörtnagl A. M.“: unvollständiger Name und Anschrift in Zams; 
- 
Nr. 165 „Späth Konrad“: Anschrift in Deutschland; 
- 
Nr. 166 „Weinberger Anna“: Anschrift in Stams; 
- 
Nr. 168 „Krabichler Lisa“: Anschrift in Sistrans; 
- 
Nr. 169 „Spiss“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 171 „Tiefengraber Dietmar“: Anschrift in Wildermieming; 
- 
Nr. 172 „Johanna T“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 173 „Tiefengraber Uschi“: Anschrift in Wildermieming; 
- 
Nr. 178 „Obholzer Werner“: Anschrift in Rietz; 
- 
Nr. 181 „Hanssell Jenny“: Anschrift in England; 
- 
Nr. 182 „Hansell Mark“: Anschrift in England; 
- 
Nr. 188 „Wolf Irene“: Anschrift in Rietz; 
- 
Nr. 189 „Christ … Peters…“: Anschrift in Wien; 
- 
Nr. 190 „Sabine Thomas“: Anschrift in Wien; 
- 
Nr. 191 „Martin Thomas“: Anschrift in Wien; 
- 
Nr. 248 „Toni Weger“: Datum der Unterschrift unrichtig; 
 
Das ergibt insgesamt 45 jedenfalls ungültige Unterschriften – es verbleiben (ohne Überprüfung der 
Wahlberechtigung) 204 Unterschriften. 
 
Davon haben 17 der Unterschreiber (Nrn. 82, 83, 86, 87, 88 und 211 bis 222) statt dem Geburtsdatum 
lediglich eine Jahreszahl angegeben. Außerdem haben von den 204 Unterschriften, 70 Unterzeichner 
die Anschrift unvollständig (Gemeinde oder Hausnummer fehlt) angeführt. Zwei davon (Nrn. 82 und 
83) haben zusätzlich nur das Geburtsjahr angeführt. Diese Unvollständigkeiten bleiben bei der 
weiteren Betrachtung vorerst unberücksichtigt. 
 
Zu den Auswertungen durch die Gemeinden: 
Mit Schreiben vom 07.04.2014 (OZl. 372) wurden die laut Unterschriftenliste relevanten Gemeinden, 
das sind die Standortgemeinden St. Anton am Arlberg und Pettneu am Arlberg, sowie die 
Nachbargemeinden Strengen und Flirsch ersucht, die vorliegenden Unterschriftenlisten einer 
Überprüfung in Hinblick auf das Erfordernis der Wahlberechtigung zu unterziehen. Weiters wurde 
gebeten, allfällige Unrichtigkeiten der in den Unterschriftenlisten angeführten Daten zu kennzeichnen 
bzw. zu korrigieren. Dazu sind nachfolgende Rückmeldungen eingelangt: 
 
- 253 - 
 
 
Gemeinde St. Anton am Arlberg (OZl. 373): 
Diese Gemeinde meldet 21 zum Zeitpunkt der Unterzeichnung wahlberechtige Unterzeichner. Davon 
ist die oben angeführte Unterschrift zu Nr. 169 „Spiss“ aufgrund der unvollständigen Angabe des 
Namens abzuziehen. 
Es verbleiben – ohne Berücksichtigung anderer Unvollständigkeiten bei der Anschrift oder dem 
Geburtsdatum – 20 Unterschriften aus der Gemeinde St. Anton am Arlberg. 
 
Gemeinde Pettneu am Arlberg (OZl. 374): 
Diese Gemeinde meldet 136 zum Zeitpunkt der Unterzeichnung wahlberechtige Unterzeichner. 
Abzuziehen sind nachfolgende ungültige Unterschriften aus der obigen Auflistung: 
- 
Nr. 117 „Brigitte“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 121 „Falch Gerhard“: Geburtsdatum fehlt komplett; 
- 
Nr. 135 „Schwe…“: Name nicht leserlich und unvollständig; 
- 
Nr. 136 „Schiller“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 137 „Gaugg B“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 150 „Holzknecht“: Name unvollständig; 
- 
Nr. 153 „Frieda Lampacher“: Anschrift fehlt; 
- 
Nr. 157 „Wucherer“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 160 „Gaugg“: vollständiger Name fehlt; 
- 
Nr. 248 „Toni Weger“: Datum der Unterschrift unrichtig; 
 
Darüber hinaus wurde bei der Nr. 37 „Gebhard Lorenz“ ein falsches Geburtsdatum angeführt. 
Dementsprechend ist auch diese Unterschrift, welche in der bekannt gegebenen Summe enthalten ist, 
abzuziehen. 
Es verbleiben – ohne Berücksichtigung anderer Unvollständigkeiten bei der Anschrift oder dem 
Geburtsdatum – 125 Unterschriften aus der Gemeinde Pettneu am Arlberg. 
 
Gemeinde Flirsch (OZl. 375): 
Diese Gemeinde meldet 47 zum Zeitpunkt der Unterzeichnung wahlberechtige Unterzeichner. 
Die Unterschrift zu Nr. 236 „Kathrin Siegl“ ist aufgrund der Angabe eines unrichtigen Geburtsdatums in 
Abzug zu bringen. 
Es verbleiben – ohne Berücksichtigung anderer Unvollständigkeiten bei der Anschrift oder dem 
Geburtsdatum – 46 Unterschriften aus der Gemeinde Pettneu am Arlberg. 
 
Gemeinde Strengen (OZ. 384): 
Diese Gemeinde meldet einen zum Zeitpunkt der Unterzeichnung wahlberechtigen Unterzeichner. 
Diese Unterschrift (Nr. 172 „Johanna T.“) ist jedoch aufgrund der unvollständigen Angabe des Namens 
nicht zu werten. 
 
 
- 254 - 
 
 
Ergebnis: 
In Summe ergeben sich nach Auswertung durch die betreffenden Gemeinden – ohne Berücksichtigung 
der Unvollständigkeiten bei den Anschriften und Geburtsdaten – 191 Unterschriften. Die Schwelle 
von 200 Unterschriften (siehe § 19 Abs. 4 UVP-G 2000) konnte damit auch bei großzügigster 
Auslegung der Mindestanforderungen an den Inhalt der Unterschriftenlisten jedenfalls nicht erreicht 
werden. 
Würden von den 191 Unterschriften zusätzlich noch jene in Abzug gebracht werden, welche kein 
vollständiges Geburtsdatum und/oder keine vollständige Adresse in die Unterschriftenliste eingetragen 
haben, so verbleiben von den insgesamt 252 lediglich 119 Unterschriften mit den vollständigen 
Angaben im Sinne des § 19 Abs. 4 UVP-G 2000. 
 
11.3. 
Zusammenfassung: 
 
Unabhängig davon ob die Gleichzeitigkeit im Sinne der Ausführungen unter Punkt a) im gegenständlichen 
Fall vorliegt, scheitert das Zustandekommen einer Bürgerinitiative im Sinne des UVP-G 2000 im 
gegenständlichen Verfahren einerseits an der fehlenden Verknüpfung von Stellungnahme und 
Unterschriftenliste (siehe Ausführungen zu Punkt b) und andererseits auch an der zu geringen Anzahl von 
gültigen Unterschriften (siehe Ausführungen zu Punkt c). 
 
Dementsprechend war die Bürgerinitiative dem weiteren UVP-Verfahren nicht als Partei beizuziehen, 
wovon Herr Nothdurfter und Frau Matt mit Schreiben vom 15.05.2015 in Kenntnis gesetzt wurden. Mit 
Schreiben vom 28.05.2014 teilte Herr Nothdurfter mit, dass die geforderten 200 Unterschriften aufgrund 
der strengen Vorgaben nicht erreicht werden konnten, das Argument der fehlenden Verknüpfung jedoch 
nicht geteilt werden könne. Wie bereits bei der Übergabe der Unterlagen wurde nochmals betont, dass die 
Sammlung der Unterschriften stets in Verbindung mit der Stellungnahme erfolgt sei. Abschließend ersucht 
Herr Nothdurfter trotzdem um Berücksichtigung der erstatteten Stellungnahme, auch wenn die Vorgaben 
für das Zustandekommen einer Bürgerinitiative nicht erfüllt worden seien. 
 
Diese Ausführungen vermögen nichts an der getroffenen rechtlichen Beurteilung zu ändern. 
Nichtsdestotrotz wurden die Stellungnahme und die darin erhobenen Einwendungen im Verfahren 
entsprechend berücksichtigt (vgl. zB unten Punkt 12.). 
 
 
12. zu den Einwendungen: 
 
Die im Verfahren erhobenen Einwendungen können zusammengefasst dem Verfahrensablauf oben unter 
Punkt I. entnommen werden. Eine entsprechende Auseinandersetzung erfolgt im Rahmen der 
Beweiswürdigung oben unter Punkt III./4.2. und der Rechtlichen Beurteilung, weshalb auf die 
diesbezüglichen Ausführungen verwiesen wird. Zusammengefasst hat sich ergeben, dass die vom 
Landesumweltanwalt von Tirol, vom Österreichischen Alpenverein, vom Deutschen Alpenverein, von Herrn 
Egon Pfeifer, von Herrn Franz Nothdurfter und von Herrn Anton Zangerl erhobenen Einwendungen im 
Wesentlichen unbegründet bzw. nicht geeignet sind, am gegenständlichen Verfahrensergebnis etwas zu 
- 255 - 
 
 
ändern. Auch die vom Bundesminister für Forst- und Landwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft 
geäußerten Bedenken konnten ausgeräumt werden. Die von Herrn Peter Morass, der TINETZ-Stromnetz 
Tirol AG, dem Verkehrs-Arbeitsinspektorat und der Obersten Seilbahnbehörde im gegenständlichen 
Verfahren getätigten Äußerungen wurden entsprechend berücksichtigt. 
Versagungsgründe haben sich aus den genannten Stellungnahmen jedenfalls keine ergeben. 
 
 
13. Abweichungen vom Zeitplan: 
 
Gemäß § 7 Abs. 1 UVP-G 2000 hat die Behörde hat einen Zeitplan für den Ablauf des Verfahrens zu 
erstellen, in dem für die einzelnen Verfahrensschritte unter Berücksichtigung der durch Art, Größe und 
Standort des Vorhabens notwendigen Erhebungen und Untersuchungen Fristen festgelegt werden. Der 
Zeitplan ist im Internet zu veröffentlichen. Erhebliche Überschreitungen des Zeitplans sind im 
Genehmigungsbescheid zu begründen. 
 
Dieser Zeitplan wurde am 30.01.2014, gemeinsam mit der Kundmachung, der Kurzbeschreibung des 
Vorhabens und der Zusammenfassung der Umweltverträglichkeitserklärung im Internet veröffentlicht. 
Gemäß diesem Zeitplan wäre die Bescheiderstellung direkt im Anschluss an die mündliche Verhandlung 
im Juni 2014 vorgesehen gewesen, die Gründe für die Verzögerungen können dem Verfahrensablauf oben 
unter Punkt I. entnommen werden. 
Im Wesentlichen zusammengefasst hat sich die Überschreitung des Zeitplanes dadurch ergeben, dass im 
Zuge der mündlichen Verhandlung im Juni 2014 seitens der Antragstellerinnen die Vorlage von 
ergänzenden gewässerökologischen Ausgleichsmaßnahmen aufgrund der zu diesem Zeitpunkt 
festgestellten untragbaren Auswirkungen im Fachbereich Gewässerökologie, in Aussicht gestellt wurde. 
Die diesbezüglichen Unterlagen wurden der Behörde im November 2014 vorgelegt, die Prüfung derselben 
hat allerdings neuerlichen Änderungs- und Ergänzungsbedarf ergeben, sodass die konsolidierten 
Unterlagen erst im April 2015 von den Antragstellerinnen zur Verfügung gestellt werden konnten. In 
weitere Folge war – abgesehen von der Erstellung einer Ergänzung zur UVGA – eine neuerliche 
mündliche Verhandlung abzuhalten, was im Juni 2015 erfolgte. Aufgrund des wenige Tage nach der 
Verhandlung vom Europäischen Gerichtshof am 01.07.2015 erlassenen Urteils in der Rechtssache C-
461/13 („Weser-Urteil“) hat sich weiterer Ermittlungsbedarf in Hinblick auf das Verschlechterungsverbot 
gemäß § 104a WRG 1959 ergeben. Die Stellungnahmen anlässlich des diesbezüglich vorgenommenen 
Parteiengehörs langten am 22.09.2015 ein. 
 
 
14. Öffentliche Auflage: 
 
Der Bescheid wird gemäß § 17 Abs. 7 UVP-G 2000 sowohl bei den fünf Standortgemeinden (Kappl, St. 
Anton a. A., Pettneu a. A., See und Ischgl) als auch bei der bescheiderlassenden Behörde (Amt der Tiroler 
Landesregierung, Abteilung Umweltschutz, Eduard-Wallnöfer-Platz 3, 6020 Innsbruck Zi. B144) für die 
Dauer von acht Wochen zur öffentlichen Einsichtnahme während der Amtsstunden aufgelegt. Darüber 
hinaus erfolgt eine Veröffentlichung des Bescheides im Internet. 
- 256 - 
 
 
 
Anlagen: Anlage 1 – Signierte Projektsunterlagen samt Gebühren 
 
Anlage 2 – Zuordnung der Nebenbestimmungen 
 
Anlage 3 – Aufschlüsselung der Kommissionsgebühren 
 
Ergeht an: 
1. 
die Arlberger Bergbahnen AG und die Bergbahnen Kappl GmbH & Co KG, zH Herrn Dr. Walther 
Thöny, Bozner Platz 6, 6020 Innsbruck; 
2. 
der Landesumweltanwalt von Tirol, Meraner Straße 5, 6020 Innsbruck; 
3. 
das wasserwirtschaftliche Planungsorgan, im Wege über die Abteilung Wasserwirtschaft, 
Herrengasse 1-3, 6020 Innsbruck; 
4. 
der Österreichische Alpenverein, Olympiastraße 37, 6020 Innsbruck; 
5. 
der Deutsche Alpenverein, Bundesgeschäftsstelle, Von-Kahr-Straße 2-4, 80997 München; 
6. 
Herrn Anton Zangerl, Silvrettastraße 12, 6561 Ischgl; 
7. 
die Gemeinde St. Anton a. A., Dorfstraße 46, 6580 St. Anton a. A.; 
8. 
die Gemeinde Pettneu a. A., Pettneu 152, 6574 Pettneu a. A.; 
9. 
die Gemeinde Kappl, Kappl 112, 6555 Kappl; 
10. die Gemeinde Ischgl, Eggerweg 4, 6561 Ischgl; 
11. die Gemeinde See, Au 220, 6553 See; 
12. Herrn Franz Nothdurfter, Steinig 191, 6574 Pettneu am Arlberg; 
13. Frau Silvia Matt, Reit 4a, 6574 Pettneu am Arlberg; 
14. das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, Allgemeine 
Umweltpolitik, Sektion V, Referat Umweltbewertung, Spittelauer Lände 5, 1090 Wien; 
15. das Arbeitsinspektorat Innsbruck, zH Herrn DI Josef Kurzthaler, Arzler Straße 43a, 6020 Innsbruck; 
16. das Verkehrs-Arbeitsinspektorat, pA BMASK, Sektion VII, zH Herrn Ing. Gerald Bahr, Stubenring 1, 
1010 Wien; 
 
als mitwirkende Behörden: 
1. die Tiroler Landesregierung und der Landeshauptmann von Tirol, Abteilung Wasser-, Forst- und 
Energierecht, Heiliggeiststraße 7-9, 6020 Innsbruck; 
2. den Landeshauptmann von Tirol, Abteilung Verkehrsrecht, Heiliggeiststraße 7-9, 6020 Innsbruck; 
3. das BMVIT, Abteilung VI/SCH3 (Oberste Seilbahnbehörde), Radetzkystraße 2, 1030 Wien; 
4. den Landeshauptmann von Tirol, Sachgebiet Seilbahnrecht, zH Herrn Dr. Georg Zepharovich, 
Heiliggeistraße 7-9, 6020 Innsbruck; 
5. die Bezirkshauptmannschaft Landeck, Innstraße 5, 6500 Landeck. 
 
- 257 - 
 
 
als Prüfgutachter: 
1. die Abteilung Landesentwicklung und Zukunftsstrategie, zH Frau DI Daria Sprenger, Heiliggeiststraße 
7-9, 6020 Innsbruck; 
2. die Abteilung Umweltschutz, Naturkunde, zH Herrn DI Christian Mayr, im Hause; 
3. die Bezirksforstinspektion Imst, zH Herrn DI Andreas Pohl, Stadtplatz 1, 6460 Imst; 
4. die Abteilung Agrarwirtschaft, zH Frau DI Sabine Tschöll, Heiliggeiststraße 7-9, 6020 Innsbruck; 
5. die Bezirksforstinspektion Landeck, zH Herrn Ing. Michael Knabl, Innstraße 5, 6500 Landeck; 
6. die Abteilung Emissionen Sicherheitstechnik Anlagen, zH Herrn Ing. Kuntner, Herrengasse 1-3, 6020 
Innsbruck; 
7. die Abteilung Emissionen Sicherheitstechnik Anlagen, zH Herrn Ing. Mag. Anton Strobl, Herrengasse 
1-3, 6020 Innsbruck; 
8. die Abteilung Waldschutz, zH Herrn Dr. Andreas Weber, Bürgerstraße 36, 6020 Innsbruck; 
9. das Baubezirksamt Imst, zH Herrn DI Thomas Walch, Eichenweg 40, 6460 Imst; 
10. die Abteilung Wasserwirtschaft, SG Hydrographie und Hydrologie, zH Herrn Mag. Georg Raffeiner, 
Herrengasse 1-3, 6020 Innsbruck; 
11. die Wildbach- und Lawinenverbauung, Gebietsbauleitung Oberes Inntal, zH Herrn DI Arthur Vogl, 
Langgasse 88, 6460 Imst;  
12. die Abteilung Zivil- und Katastrophenschutz, zH Herrn Ing. Stefan Thaler, im Hause; 
13. die Abteilung Landessanitätsdirektion, zH Herrn Dr. Karl Heinz Fischer, Bozner Platz 6, 6020 
Innsbruck; 
14. die Abteilung Umweltschutz, Abfall, zH Herrn Ing. Ulrich Ladurner, im Hause; 
15. Herrn DI Tobias Fankhauser, Ziviltechniker für Maschinenbau, Schmiedwiese 173, 6290 Mayrhofen; 
16. die Abteilung Allgemeine Bauangelegenheiten, Landesgeologie, zH Herrn Dr. Gunther Heißel und 
Mag. Petra Nittel, Herrengasse 1-3, 6020 Innsbruck; 
17. Herrn DI Dr. Jörg Henzinger, Plattach 6, 6095 Grinzens; 
18. die Abteilung Verkehrsrecht, zH Herrn Ing. Robert Reinhart, Heiliggeiststraße 7-9, 6020 Innsbruck; 
19. das Sachgebiet Verkehrsplanung, zH Herrn Ing. DI (FH) Christoph Niederhauser, Herrengasse 1-3, 
6020 Innsbruck; 
20. die Abteilung Sport, zH Herrn Ing. Johannes Steindl, im Hause; 
21. die Abteilung Allgemeine Bauangelegenheiten, zH Herrn Ing. Gerhard Strigl, Herrengasse 1-3, 6020 
Innsbruck; 
22. das BMVIT, IV/SCH 3 (Oberste Seilbahnbehörde), zH Herrn DI Dr. Michael Posch, Radezkystraße 2, 
1030 Wien; 
23. das BMVIT, IV/SCH 3 (Oberste Seilbahnbehörde), zH Herrn Ing. Alfred Kuder, Radezkystraße 2, 1030 
Wien;  
24. die Abteilung Emissionen Sicherheitstechnik Anlagen, zH Herrn DI Robert Monz, Herrengasse 1-3, 
6020 Innsbruck; 
- 258 - 
 
 
25. die Landesstelle für Brandverhütung, zH des Herrn Ing. Klaus Stigger, Sterzingerstraße 2, 6020 
Innsbruck; 
26. Herrn Mag. Christian Moritz, Hunoldstraße 14, 6020 Innsbruck; 
 
Für die Landesregierung 
Mag. Regine Hörtnagl 
 
 
 
 
 
Dem Land Tirol verpflichtet:
Umsetzung des Tirol Konvents als 
laufende Weiterentwicklung der Tiroler 
Landesverwaltung zur nachhaltigen 
Absicherung des Standortes.
2025 bis 2030
 
2
Inhaltsverzeichnis 
Vorwort ................................................................................................................................................................6 
Landeshauptmann Anton Mattle .........................................................................................................................................6 
1. Landeshauptmann-Stellvertreter Philip Wohlgemuth ...............................................................................................7 
1. Auftrag ..............................................................................................................................................................8 
1.1 Auftrag und Ziele ................................................................................................................................................................8 
1.2 Erarbeitung Umsetzungsprogramm auf Basis des Prozesses Tirol Konvent 2024 ...........................................9 
1.2.1 Interviews Innensicht ............................................................................................................................................10 
1.2.2 Interviews Außensicht ..........................................................................................................................................10 
1.2.3 Befundbericht ..........................................................................................................................................................10 
1.2.4 Interne Workshops .................................................................................................................................................10 
1.2.5 Externer Workshop ................................................................................................................................................10 
1.2.6 Tag der offenen Tür ................................................................................................................................................11 
1.2.7 Bürger*innen-Rat ....................................................................................................................................................11 
1.2.8 Bezirkshauptmannschaften-Workshop ............................................................................................................11 
1.2.9 Umsetzungsprogramm .........................................................................................................................................11 
2. Vision und strategische Leitlinien ................................................................................................................12 
2.1 Vision ...................................................................................................................................................................................12 
2.2 Grundsätze und strategische Leitlinien .....................................................................................................................13 
2.3 Mission des Tirol Konvents ............................................................................................................................................15 
2.3.1 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Entbürokratisierung und Vereinfachungen durch 
Serviceorientierung ..........................................................................................................................................................15 
2.3.2 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Nachvollziehbarkeit und Beschleunigung durch Digitalisierung
 ...............................................................................................................................................................................................16 
2.3.3 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Verständlichkeit und Klarheit durch Kommunikation ................16 
2.3.4 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Mitsprache und Feedback durch Kooperation .............................16 
2.3.5 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Weiterentwicklung und Effizienz als Arbeitgeber ........................16 
2.3.6 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Verbesserungs- und Fehlerkultur durch Qualitätsmanagement
 ...............................................................................................................................................................................................16 
3. Handlungsfelder ............................................................................................................................................17 
3.1 Entbürokratisierung und Vereinfachungen durch Serviceorientierung ............................................................17 
3.1.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes .......................................................................................................................17 
3.1.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess .....................................................................................................18 
3.1.3 Konkrete Maßnahmen ..........................................................................................................................................19 
3.2 Nachvollziehbarkeit und Beschleunigung durch Digitalisierung ........................................................................23 
3.2.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes ......................................................................................................................23 
3.2.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess ....................................................................................................23 
3.2.3 Konkrete Maßnahmen ..........................................................................................................................................24 
3.3 Verständlichkeit und Klarheit durch Kommunikation ...........................................................................................28 
 
3
3.3.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes ......................................................................................................................28 
3.3.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess ....................................................................................................28 
3.3.3 Konkrete Maßnahmen ..........................................................................................................................................28 
3.4 Mitsprache und Feedback durch Kooperation ........................................................................................................30 
3.4.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes ......................................................................................................................30 
3.4.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess ....................................................................................................30 
3.4.3 Konkrete Maßnahmen .........................................................................................................................................30 
3.5 Weiterentwicklung und Effizienz als Arbeitgeber ...................................................................................................33 
3.5.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes ......................................................................................................................33 
3.5.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess ....................................................................................................33 
3.5.3 Konkrete Maßnahmen ..........................................................................................................................................34 
3.6 Verbesserungs- und Fehlerkultur durch Qualitätsmanagement .......................................................................36 
3.6.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes ......................................................................................................................36 
3.6.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess ....................................................................................................36 
3.6.3 Konkrete Maßnahmen .........................................................................................................................................36 
4. Umsetzungsstruktur .....................................................................................................................................38 
4.1 Projektleitung ....................................................................................................................................................................39 
4.2 Geschäftsstelle ..................................................................................................................................................................39 
4.3 Kernarbeitsgruppe ...........................................................................................................................................................39 
4.4 Verantwortung für die Handlungsfelder ...................................................................................................................40 
4.5 Einbindung der Systempartner ....................................................................................................................................40 
5. Monitoring und Evaluierung .........................................................................................................................41 
5.1 Monitoring ..........................................................................................................................................................................41 
5.2 Evaluierung ........................................................................................................................................................................41 
6. Literaturverzeichnis ......................................................................................................................................42 
Anhang ...............................................................................................................................................................43 
Besetzung des Reflexionsteams für den Tirol Konvent 2024 .....................................................................................43 
UN-Nachhaltigkeitsziele (SDGs) ..........................................................................................................................................44 
Maßnahmen der einzelnen Handlungsfelder .................................................................................................................45 
Impressum .........................................................................................................................................................47 
 
 
4
Abbildungsverzeichnis  
Abbildung 1: LH Anton Mattle ............................................................................................................................6 
Abbildung 2: 1. LH Stv. Philip Wohlgemuth ......................................................................................................7 
Abbildung 3: Ziele Tirol Konvent 2024 ..............................................................................................................8 
Abbildung 4: Organisationsstruktur Tirol Konvent 2024 ................................................................................9 
Abbildung 5: Prozessschritte Tirol Konvent 2024 ............................................................................................9 
Abbildung 6: Organisationsstruktur Tirol Konvent - Umsetzungsprogramm 2025 - 2030 .......................38 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Besetzung des Reflexionsteams für den Tirol Konvent 2024 ......................................................43 
Tabelle 2: Sustainable Development Goals (Bundeskanzleramt, o. D.) .......................................................44 
Tabelle 3: Maßnahmen der einzelnen Handlungsfelder ................................................................................46 
 
 
5
Abkürzungsverzeichnis 
Abt. 
Abteilung 
argeSODiT 
Arbeitsgemeinschaft der sozialen Dienstleistungsanbieter in Tirol für Menschen mit 
Behinderungen, Lernschwierigkeiten und psychischen Beeinträchtigungen 
BH 
Bezirkshauptmannschaft 
CAF 
Common Assessment Framework 
ELAK 
Elektronischer Akt 
LAD 
Landesamtsdirektor 
LAD Stv.in 
Landesamtsdirektor-Stellvertreterin 
LH 
Landeshauptmann 
1. LH Stv. 
1. Landeshauptmann-Stellvertreter 
ONTE 
Online Terminvereinbarung 
ÖZIV 
Interessenvertretung für Menschen mit Behinderungen 
PEP 
Personal Excellence Program 
SDGs 
Sustainable Development Goals (UN-Nachhaltigkeitsziele) 
Sg. 
Sachgebiet 
TAP 
Tiroler Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
TBox 
Tirol Box 
TNKS 
Tiroler Nachhaltigkeits- und Klimastrategie 
UN 
United Nations (Vereinte Nationen) 
UN-BRK 
Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen (UN-Behindertenrechtskonvention) 
USP 
Unternehmensserviceportal 
WIKI 
Wissensdatenbank 
 
 
6
Vorwort  
Landeshauptmann Anton Mattle 
Bildnachweis: Land Tirol/Emanuel Kaser 
 
Liebe Tirolerinnen und Tiroler, liebe Kundinnen und Kunden der Tiroler Landesverwaltung! 
„Veränderung bedeutet nicht immer Verbesserung. Aber um sich zu verbessern, muss man sich verändern.“ 
– dieses Zitat von Winston Churchill beschreibt den Anspruch, den das Land Tirol an sich selbst stellt. Die 
Politik und die Tiroler Landesverwaltung prägen maßgeblich das Zusammenleben der Menschen in Tirol. Die 
Politik definiert einen Rahmen, in dem sich Bevölkerung, Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe, 
Organisationen und Gemeinden bewegen. Die Politik beschließt Regeln, die Grenzen aufzeigen und jene 
schützen, die sich nicht selbst schützen können. Die Schwachen in unserer Gesellschaft oder die Natur sollen 
nicht überhört werden. Aber nicht jede Regel bewährt sich. Nicht jeder Rahmen bietet die notwendige 
Bewegungsfreiheit, die Gesellschaft und Wirtschaft brauchen. 
Der Begriff „Verwaltung“ allein wird dem Anspruch des Landes Tirol nicht gerecht. Das Amt der Tiroler 
Landesregierung, die Bezirkshauptmannschaften und alle Dienststellen – also unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter - unterstützen, servicieren und gestalten dieses Land. Im Rahmen des Tirol-Konvents war es 
unser Ansinnen, Stärken wie Schwächen auszumachen. Das Land Tirol will zeigen, dass es sich mit dem 
Status quo nicht zufriedengibt. Wir wollen zeigen, wie Digitalisierung und künstliche Intelligenz das Leben in 
Tirol vereinfachen können. Wir wollen zeigen, dass Projekte und Ergebnisse im Vordergrund stehen, und 
nicht Verfahren oder Akten. Und wir wollen den Menschen, den Betrieben und den Gemeinden durch 
Entbürokratisierung und Vereinfachungen Freiheiten zurückgeben. Mit mehr Freiheit ist aber auch mit mehr 
Eigenverantwortung verbunden. Denn das Land sind nicht die Politik oder „die da oben“. Das Land sind nicht 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Landesdienst. Das Land sind WIR ALLE.  
Ich möchte mich recht herzlich bei all jenen bedanken, die im Tirol-Konvent mitgearbeitet haben und dies 
auch zukünftig tun. Sie haben die Grundlage für die laufende Weiterentwicklung der Tiroler 
Landesverwaltung erarbeitet. Gemeinsam wollen wir auf dieser Basis eine service-, kunden- und 
leistungsorientierte Verwaltung garantieren. Der nächste Schritt heißt Umsetzen.  
 
Abbildung 1: LH Anton Mattle
 
7
 
1. Landeshauptmann-Stellvertreter Philip Wohlgemuth 
Bildnachweis: Land Tirol/Christanell 
 
Liebe Tirolerinnen! Liebe Tiroler! 
Was ist für Sie Verwaltung? Ein Ort, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder vielleicht etwas Abstraktes? 
Wenn ich an Verwaltung denke, sehe ich in erster Linie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich täglich 
für das Funktionieren unserer Gesellschaft in Tirol einsetzen. Die Menschen hinter dem Konstrukt Verwaltung 
„verwalten“ nicht nur Steuermittel, Förderungen und Anträge. Sie helfen den Bürgerinnen und Bürgern – 
Ihnen allen – im täglichen Leben und sorgen für Ordnung und Planbarkeit in unserem Land. Das Land Tirol 
ist weit mehr als ein reines Verwaltungsorgan. Es ist ein moderner Servicedienstleister, der auf die Menschen 
zugeht und das gesellschaftliche Leben bereichert. 
Jeder Mensch kommt im Laufe des Lebens einmal oder mehrfach mit der Verwaltung in Berührung – sei es 
bei der Passausstellung, beim Ansuchen um eine Wohnbauförderung oder im Vorfeld von Bauvorhaben. Die 
Verwaltung ist so vielfältig, wie wir Menschen es sind. So wie sich jede und jeder von Ihnen weiterentwickelt, 
ist es auch für die Verwaltung daher wesentlich, ihren Blick nach vorne zu richten. Das passiert beim Tirol-
Konvent. Nach intensiven Beratungen und einem konstruktiven Austausch mit Bürgerinnen und Bürgern liegt 
mit diesem Bericht ein wegweisendes Ergebnis vor, das sowohl die Visionen als auch die 
Handlungsempfehlungen für eine moderne, bürgerorientierte Verwaltung Tirols zusammenfasst. 
Unser Ziel ist es, den Menschen in Tirol den Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen so einfach, transparent 
und zeitsparend wie möglich zu gestalten. Mein Dank gilt allen, die sich mit Engagement, Kreativität und 
Weitsicht in diesen Prozess eingebracht haben. 
Der nun vorliegende Bericht ist Aufruf zum gemeinsamen Handeln und Motivation, Optimierungspotenziale 
auszuschöpfen – mit einem Augenmerk auf Nachhaltigkeit und soziale Gerechtigkeit, sodass der Wandel 
allen zugutekommt. Möge der Tirol-Konvent als Zusammenkunft mutigen Handelns dazu beitragen, 
gemeinsam eine Verwaltung zu schaffen, die den Bedürfnissen aller und den Anforderungen der Zeit gerecht 
wird – heute und in der Zukunft. 
Abbildung 2: 1. LH Stv. Philip Wohlgemuth
 
8
1.  Auftrag 
1.1 Auftrag und Ziele 
Das Land Tirol möchte seine Verwaltung modernisieren und nachhaltig weiterentwickeln.  
Der Tirol Konvent 2024 wurde im Regierungsprogramm für Tirol 2022 bis 2027 festgeschrieben (Abschnitt 
Vereinbarungen im Bereich Verwaltung, Seite 67) und sieht vor, im Rahmen eines (Bürger*innen-) 
Beteiligungsprozesses Vorschläge für eine zukunftsorientierte Weiterentwicklung der Tiroler 
Landesverwaltung zu erarbeiten. Der Regierungsbeschluss vom 17. Jänner 2024 hat zum Ziel, die Verwaltung 
noch bürgernäher zu gestalten, die Verwaltungsabläufe und -verfahren noch effizienter zu gestalten und die 
Zugänge und Bedürfnisse aller Tiroler*innen zu berücksichtigen. Dieser Bericht ist deshalb bewusst in einer 
leicht verständlichen Sprache verfasst. Dies folgt dem Auftrag und Anspruch des Tirol Konvents, die 
Zugänglichkeit der Verwaltung für alle Bürger*innen, Unternehmen, landwirtschaftlichen Betriebe, 
Organisationen und Gemeinden zu verbessern. 
Der Tirol Konvent 2024 bildet die Basis für die laufende Weiterentwicklung der Landesverwaltung in 
ausgewählten Themenbereichen – auch in enger Abstimmung und Zusammenarbeit mit unseren externen 
Partner*innen. Der Tirol Konvent 2024 verfolgt einen neuen Weg in der Landesverwaltung – mit einer 
gezielten und partnerschaftlichen Öffnung auch nach „außen“ hin zu unseren Partnerorganisationen. Es gibt 
ein hohes Interesse und Engagement bei unseren externen Partner*innen, gemeinsam mit dem Land Tirol an 
der Umsetzung der Maßnahmen mitzuarbeiten und sich einzubringen. Das ist eine große Chance für eine 
zukunftsorientierte Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung.  
Der Tirol Konvent legt den Schwerpunkt auf eine Optimierung der Leistungsbereitstellung und 
Zugänglichkeit für alle Nutzer*innen. Dabei stehen die Bedürfnisse der Bürger*innen, Unternehmen, 
Organisationen und Gemeinden als zentrale Kunden der Verwaltungsdienste ebenso im Mittelpunkt wie die 
internen Strukturen und Abläufe, die eine optimale Leistungserbringung ermöglichen. Dies kommt im 
Regierungsprogramm für Tirol 2022 bis 2027 "Stabilität in der Krise. Erneuerung für Tirol" zum Ausdruck und 
entspricht dem Leitbild der Tiroler Landesverwaltung.  
Zum Erreichen der im Regierungsprogramm festgehaltenen Ziele wurde ein breiter Beteiligungs- und 
Umsetzungsprozess gestartet. Zentral dabei ist es, die Bevölkerung und Betroffene miteinzubeziehen und die 
Prozesse durchgängig partizipativ zu gestalten. Viele Menschen haben im Prozess ihre Vorschläge sowie 
Anregungen eingebracht und Lösungsansätze zur Erarbeitung konkreter Maßnahmenvorschläge geliefert. 
Gerade die intensive Beteiligung der Bevölkerung ist wesentlich für neue Sichtweisen und Lösungswege. 
Abbildung 3: Ziele Tirol Konvent 2024
 
9
1.2 Erarbeitung Umsetzungsprogramm auf Basis des Prozesses Tirol 
Konvent 2024  
Die Umsetzung des Prozesses erfolgte unter politischer Führung des Landeshauptmannes, des ersten 
Landeshauptmann-Stellvertreters in enger Abstimmung mit dem Landesamtsdirektor und der 
Landesamtsdirektor-Stellvertreterin. Operativ wurde der Prozess unter Leitung der Landesamtsdirektion von 
einem Kernteam sowie einem Reflexionsteam auf Verwaltungsebene durchgeführt und von der 
Geschäftsstelle Tirol Konvent in der Abteilung Landesentwicklung koordiniert. Konzeption und Begleitung 
des Prozesses erfolgte durch beratung krismer und partizipation.tirol (Rainer Krismer und Melanie Plangger).  
Der Tirol Konvent 2024 wurde als fortlaufender Prozess konzipiert, der darauf abzielt, die Landesverwaltung 
zu modernisieren und noch bürgernäher, kundenfreundlicher und serviceorientierter zu gestalten. Die 
Interviews, die durchgeführten internen und externen Workshops sowie der Bürger*innen-Rat stellten 
wichtige Meilensteine für die Erarbeitung des Maßnahmenprogramms dar. Die Prozessschritte werden auf 
den folgenden Seiten näher erläutert. Eine Übersicht über die Prozessschritte liefert nachstehende 
Darstellung: 
Abbildung 5: Prozessschritte Tirol Konvent 2024
Abbildung 4: Organisationsstruktur Tirol Konvent 2024
 
10
1.2.1 Interviews Innensicht 
Im April 2024 wurden 40 qualitative Interviews zur Innensicht der Verwaltung durchgeführt. Dabei wurden 
ausgewählte Mitarbeiter*innen der Organisationseinheiten der Landesverwaltung in Innsbruck, der acht 
Bezirkshauptmannschaften sowie eines Baubezirksamtes befragt. 
1.2.2 Interviews Außensicht 
Von Anfang Mai bis Anfang Juni 2024 folgten qualitative Interviews mit 75 Kundinnen und Kunden der acht 
Bezirkshauptmannschaften und Interessenvertreter*innen zur Außensicht. Die Interviews wurden ergänzend 
mit folgenden Organisationen und Interessenvertretungen in Tirol geführt, die ein breites Spektrum an 
relevanten Themen und Erfahrungen für die Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung abdecken 
(diese waren auch beim externen Workshop am 21. Oktober 2024 vertreten): 
▪ 
Caritas der Diözese Innsbruck 
▪ 
Diakoniewerk Tirol  
▪ 
Industriellenvereinigung Tirol 
▪ 
Kammer für Arbeiter und Angestellte für Tirol (Arbeiterkammer Tirol) und Josefikreis der 
Arbeiterkammer Tirol 
▪ 
Landwirtschaftskammer Tirol 
▪ 
Lebenshilfe/argeSODiT 
▪ 
Nutzer:innen-Vertretung Tirol (zwei Interviews) 
▪ 
ÖZIV Tirol 
▪ 
Tiroler Gemeindeverband 
▪ 
Wirtschaftskammer Tirol 
Dabei wurde– auf Basis des Regierungsbeschlusses vom 17. Jänner 2024 – bewusst ein Schwerpunkt auf 
Organisationen gelegt, die Menschen mit Behinderungen vertreten. 
1.2.3 Befundbericht 
Die Ergebnisse der qualitativen Interviews wurden in einem Befundbericht zusammengefasst, der Potenziale 
für die Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung in verschiedenen Bereichen identifiziert. Dieser 
„Befund“ wurde im Sommer 2024 an die relevanten Fachabteilungen für eine Ersteinschätzung bzw. 
Stellungnahme übermittelt. Die bereits fertiggestellte Zusammenschau aus Befund, Stellungnahmen und sich 
daraus ergebenden Maßnahmenvorschlägen sowie Fragen dazu bildete die Basis für die zwei internen 
Workshops mit Vertreter*innen der verschiedenen Fachabteilungen in der Landesverwaltung. 
1.2.4 Interne Workshops 
Die beiden internen Workshops mit Mitarbeiter*innen der Tiroler Landesverwaltung haben am 24. 
September 2024 zum Maßnahmencluster „Interaktion mit Bürger*innen und Stakeholder“ bzw. am 3. 
Oktober 2024 zu „Kultur, Organisation und Change in der Verwaltung“ stattgefunden. Sie zielten darauf ab, 
den Befundbericht und die daraus abgeleitete Maßnahmenliste zu überprüfen und weiterzuentwickeln. Auf 
der Grundlage des Befundberichts sollten konkrete sowie priorisierte Empfehlungen zur Verbesserung der 
Tiroler Landesverwaltung erarbeitet werden. Aufbauend auf diesen beiden Workshops wurde an der 
Ausarbeitung der Maßnahmenvorschläge gearbeitet, die am 14. bzw. 15. Oktober an die externen 
Stakeholder als Vorbereitung für den 3. Workshop übermittelt wurden. 
1.2.5 Externer Workshop 
Der externe Workshop fand am 21. Oktober 2024 mit Vertreter*innen der Landesverwaltung und 
Interessenvertretungen bzw. jenen Organisationen, die im Zuge der Außensichtinterviews befragt wurden, 
statt. Der Workshop diente der kritischen Prüfung, Ergänzung und Weiterentwicklung der Maßnahmenliste 
sowie der Priorisierung konkreter Empfehlungen zur Optimierung der Tiroler Landesverwaltung. Dabei 
 
11
wurden auch die Vorschläge bzw. Ergebnisse des Papiers der Wirtschaftskammer Tirol „Forderungen der 
Tiroler Wirtschaft – Interview Präsidium am 5. Juni 2024“, des strategischen Aktionsprogrammes der Tiroler 
Industrie 2030 sowie der gemeinsamen Befragung von Wirtschaftskammer und Industriellenvereinigung 
„Unternehmensbefragung zu den Behördenverfahren in Tirol – Zusammenfassung und Schlussfolgerungen“ 
miteinbezogen. Die Stakeholder haben sich aktiv eingebracht und sich zur weiteren Mitarbeit zur 
gemeinsamen Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung bereiterklärt. 
1.2.6 Tag der offenen Tür  
Beim Tag der offenen Tür am 26. Oktober 2024 wurde über den Tirol Konvent informiert. Im Rahmen eines 
öffentlichen „Tirol-Konvent-Café“ wurde die Bürgernähe der Verwaltung auch gleich praktiziert. Das „Tirol-
Konvent-Café" bot Bürger*innen die Möglichkeit, bei einer Tasse Kaffee in ungezwungener Atmosphäre 
direkt mit Führungskräften der Landesverwaltung ins Gespräch zu kommen und Einblicke in deren Arbeit zu 
erhalten. Zusätzlich hatten die Bürger*innen die Möglichkeit an einer Umfrage betreffend die Kernthemen 
des Tirol Konvents 2024 teilzunehmen. Von dieser Möglichkeit haben mehr als 200 Personen Gebrauch 
gemacht. 
1.2.7 Bürger*innen-Rat 
Ein wichtiger Bestandteil des Prozesses war auch der Bürger*innen-Rat, welcher am 15. und 16. November 
2024 stattfand. Die 27 zufällig ausgewählten Bürger*innen, die die Breite der Bevölkerung und alle neun 
Bezirke repräsentieren sollten, diskutierten im Rahmen des Bürger*innen-Rates die Ergebnisse und gaben ihr 
Feedback zum Prozess und zu der vorläufigen Maßnahmenliste. Die Teilnehmer*innen wurden mittels eines 
mehrstufigen Verfahrens ermittelt: Zunächst erstellte das Bundesministerium für Inneres eine 
Zufallsstichprobe von 1.050 Personen. Aus diesem Pool lud die Geschäftsstelle potenzielle Teilnehmer*innen 
ein, woraufhin sich 75 Personen zur Mitwirkung bereit erklärten. Die finale Auswahl erfolgte unter 
Berücksichtigung spezifischer Kriterien, um eine ausgewogene Repräsentation zu gewährleisten. Dazu zählen 
eine Mindestvertretung von drei Personen pro Bezirk, ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis sowie eine 
gleichmäßige Verteilung über die Altersgruppen 16-29, 30-59 und 60-80 Jahre. Die zentrale Aufgabe des 
Bürger*innen-Rates bestand darin, die erarbeiteten Vorschläge und Maßnahmen kritisch zu reflektieren und 
ergänzende Anregungen einzubringen, wobei die leitende Fragestellung lautete: „Wie bewerten die zufällig 
ausgewählten Tiroler*innen, die die Bevölkerungsvielfalt widerspiegeln, die vorgeschlagenen Maßnahmen 
und Konzepte?" 
1.2.8 Bezirkshauptmannschaften-Workshop 
Ergänzend zu den Interviews in den Bezirkshauptmannschaften im Frühling 2024 und der internen 
Abstimmung der Bezirkshauptmannschaften im September 2024 fand am 25. November 2024 ein Workshop 
mit den Bezirkshauptleuten statt. Dabei war die zentrale Aufgabe, aufbauend auf der weiterentwickelten 
Maßnahmenliste, eine Priorisierung der für die Bezirkshauptmannschaften relevanten Maßnahmen 
vorzunehmen und diese zu vertiefen. Die Ergebnisse des Workshops wurden in weiterer Folge in den 
Maßnahmenkatalog eingearbeitet, der in seiner finalen Version die Grundlage für das Umsetzungsprogramm 
darstellte. 
1.2.9 Umsetzungsprogramm 
Von Mitte November bis Mitte Dezember 2024 erfolgte die Aufbereitung der Ergebnisse und die Erarbeitung 
des Umsetzungsprogramms durch das Kernteam, das Reflexionsteam und die Geschäftsstelle des Tirol 
Konvent. Mit dem Regierungsbeschluss dieses Umsetzungsprogramms im Jänner 2025 erfolgt der Startschuss 
für die konsequente Umsetzung der Vorschläge aus dem Tirol Konvent 2024 im Rahmen von sechs 
konkreten Handlungsfeldern. Aufgrund der Beteiligung zahlreicher Verantwortlicher für die Handlungsfelder 
sowie die Bereitschaft für eine weitere enge Zusammenarbeit mit den Stakeholdern ist bereits eine hohe 
Umsetzungsenergie gegeben. Die Arbeitsgruppen pro Handlungsfeld werden diesen Schwung auch in die 
Umsetzung mitnehmen.
 
12
2. Vision und strategische Leitlinien 
„Die letzten Jahre haben gezeigt, wie fragil der gesellschaftliche Zusammenhalt ist, wenn Druck und 
Belastung steigen. Politik und Bevölkerung haben sich voneinander entfernt, sogar entfremdet. Diese Kluft 
müssen wir schließen. Neues Handeln beinhaltet für uns auch ein neues Miteinander und gelebte Solidarität. 
Wir wollen Entscheidungen auf möglichst breiter Basis diskutieren und eine breite Akzeptanz dafür 
herstellen. Ein offenes, faires und ausgewogenes Abwägen von Argumenten muss selbstverständlicher Teil 
eines wertschätzenden, öffentlichen Diskurses sein“ (Regierungsprogramm für Tirol 2022 - 2027, S. 2). 
2.1 Vision  
Mit dem Tirol Konvent erhält die Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung – vor allem durch 
Beteiligungsprozesse – einen neuen Schwung. 
Der (verfassungs-)gesetzliche Rahmen und die strategischen Vorgaben für die Landesentwicklung und für die 
Landesverwaltung bilden bereits jetzt wichtige Rahmen für die Weitereitwicklung. Auch das Leitbild des 
Landes prägt das Selbstverständnis der Landesverwaltung als modernes Dienstleistungs- und 
Verwaltungszentrum des Landes Tirol. 
Wir bekennen uns zur zukunftsorientierten Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung auf Basis der 
rechtlichen Grundlagen und Rahmenbedingungen, insbesondere zur Absicherung des Standortes. Die 
Landesverwaltung soll noch serviceorientierter, noch effizienter und noch kundenorientierter werden. Daraus 
sollen auch bestmögliche Rahmenbedingungen für Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe, 
Organisationen und Gemeinden geschaffen sowie die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes gestärkt werden. 
Wesentlich für die Weiterentwicklung ist jeder einzelne Mensch im Landesdienst. Nur wenn alle ihren 
Aufgaben Tag für Tag mit einem hohen Maß an Kundenorientierung, Verantwortung, Achtsamkeit, 
Hilfsbereitschaft, einer konstruktiv kritischen und vor allem positiv zuversichtlichen Grundeinstellung 
nachkommen, wird die Verwaltung diesem Anspruch gerecht nach dem Motto „dem Land Tirol 
verpflichtet“. 
Wir verstehen uns als lernende Organisation, die sich gemeinsam mit den Tiroler*innen kontinuierlich 
weiterentwickelt und gemeinsam mit den Stakeholdern nach Verbesserungen strebt. Dafür schaffen wir 
systematische Beteiligungsmöglichkeiten und fördern den aktiven Dialog zwischen Verwaltung, 
Systempartner*innen und Bevölkerung. 
Für den langfristigen Erfolg der Landesverwaltung sind die Werte verantwortungsvoll, verlässlich, 
vertrauensvoll, sicher und kompetent handlungsleitend. Unsere motivierten und qualifizierten 
Mitarbeiter*innen sind der Schlüssel zum Erfolg dieser Vision. Wir fördern ihre Entwicklung und schaffen ein 
Arbeitsumfeld, das Innovation und Zusammenarbeit unterstützt. 
Unser Selbstverständnis und Leistungsversprechen  
• 
Wir sind Teil der Ermöglichung von Tirols Lebensqualität, positiver Entwicklung und Wohlstand. 
• 
Wir verstehen uns als das Dienstleistungs- und Verwaltungszentrum des Landes Tirol. 
• 
Wir arbeiten im Interesse der Tirolerinnen und Tiroler, sowie der Wettbewerbsfähigkeit. 
• 
Wir arbeiten partnerschaftlich mit der regionalen Wirtschaft und Landwirtschaft, mit lokalen 
Organisationen und mit den Tiroler Gemeinden und schaffen wettbewerbsfähige 
Rahmenbedingungen.  
• 
Wir bringen die Verantwortung gegenüber dem Standort, dem sozialen Frieden und der Umwelt in 
Einklang. 
• 
Wir orientieren uns an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen und schaffen eine aktive 
Beteiligungskultur nach dem Motto „Leben mit Zukunft“.  
 
13
2.2 Grundsätze und strategische Leitlinien 
Die Grundsätze und strategischen Leitlinien geben einen verbindlichen Handlungsrahmen. Sie sind eng 
miteinander verzahnt und verstärken sich gegenseitig in ihrer Wirkung. In ihrer Gesamtheit schaffen sie ein 
solides Fundament für Tirols nachhaltige und erfolgreiche Entwicklung. Der verbindende Handlungsrahmen 
basiert auf folgenden Grundsätzen: 
▪ 
Der Verfassung und dem Bekenntnis zum Rechtsstaat und der damit verbundenen 
Kompetenzverteilung (Artikel 10-15 B-VG) sowie einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit den 
Tiroler Städten und Gemeinden. 
▪ 
Dem Leitbild der Tiroler Landesverwaltung sowie dem Verständnis der Verwaltung als Dienstleister 
für Bevölkerung, Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe, Organisationen und Gemeinden. 
▪ 
Der laufenden Weiterentwicklung und Modernisierung der Tiroler Landesverwaltung, insbesondere 
durch die Digitalisierungsstrategie der Tiroler Landesverwaltung. 
▪ 
Der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes als Basis von Wohlstand und sozialer Sicherheit 
unter Bedachtnahme der Tiroler Wirtschafts- und Innovationsstrategie sowie der Strategie für den 
Arbeitsmarkt Tirol 2030. 
▪ 
Den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations, Transforming our world: the 
2030 Agenda for Sustainable Development) sowie der Tiroler Nachhaltigkeits- und Klimastrategie. 
▪ 
Der Teilhabe im Sinne des Tiroler Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
(TAP) und Gemeinde-Aktionsplan-Behinderung (GAP). 
Die Tiroler Landesverwaltung verpflichtet sich den 12 Prinzipien einer guten Governance zwischen der 
lokalen Ebene und der Landesebene des Europarates (Committee of Ministers, 2008): 
▪ 
Faire Durchführung von Wahlen, Repräsentation und Beteiligung 
▪ 
Reaktionsfähigkeit („Responsiveness“) 
▪ 
Effizienz und Effektivität 
▪ 
Offenheit und Transparenz 
▪ 
Rechtsstaatlichkeit 
▪ 
Ethisches Verhalten 
▪ 
Kompetenz und Kapazität 
▪ 
Innovation und Offenheit für Veränderungen 
▪ 
Nachhaltigkeit und Langfristorientierung 
▪ 
Solides Finanzmanagement 
▪ 
Menschenrechte, kulturelle Vielfalt und sozialer Zusammenhalt 
▪ 
Rechenschaftspflicht  
Unsere Strategie und unser Handeln richten wir nach der Tiroler Landesordnung 1989 aus, die in Artikel 7 die 
Ziele und Grundsätze des staatlichen Handelns normiert. Als besonders relevant für den Tirol Konvent 
möchten wir hervorheben:  
▪ 
das umfassend verstandene Subsidiaritätsprinzip, die freie Entfaltung der Persönlichkeit des 
Einzelnen, die Selbsthilfe der Landesbewohner und die Förderung der Tätigkeit von Freiwilligen (Art. 
7 Abs. 1)  
▪ 
die Wettbewerbsfähigkeit als Voraussetzung für Wohlstand und Beschäftigung (Art. 7 Abs. 4) sowie 
die Grundsätze der Gesetzmäßigkeit, Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit (Art 7 Abs. 
5) 
▪ 
die Klimaschutz- und Nachhaltigkeitsziele (Art 7 Abs. 3) sowie den Grundsatz der nachhaltigen 
Entwicklung (Art. 7 Abs. 5) 
Bereits laufenden Beteiligungs- und Umsetzungsprozesse der Tiroler Landesverwaltung wurden bei der 
Erarbeitung der 6 Handlungsfelder des Tirol Konvents im Sinne der Nutzung von Synergien, der Vermeidung 
von Doppelgleisigkeiten und der Sparsamkeit mitberücksichtigt. 
 
14
Während der Tirol Konvent zu einer noch bürgernahen, noch serviceorientierten und noch effizienteren 
Landesverwaltung führen soll, liegt das primäre Ziel des Tiroler Aktionsplan zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention (TAP) und des Gemeinde-Aktionsplan Behinderung (GAP) auf der Umsetzung 
der UN-Behindertenrechtskonvention (BRK) auf Landes- bzw. Gemeindeebene. Hintergrund ist, dass das 
Land Tirol seit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention durch Österreich 2008 zur Umsetzung 
der UN-BRK verpflichtet ist. Durch den Beschluss des TAP im Tiroler Antidiskriminierungsgesetz wurde die 
Umsetzung weiter konkretisiert, indem in einem Beteiligungsprozess 280 Maßnahmen erarbeitet wurden. Die 
Entwicklung des GAP führt dies im Wirkungsbereich der Gemeinden weiter. Insgesamt sollen mit diesen und 
weiteren Maßnahmenprogrammen auch wichtige Fortschritte im Bereich der sozialen Nachhaltigkeit erzielt 
werden.  
Die Tiroler Wirtschafts- und Innovationsstrategie zielt auf eine Sicherung und Stärkung der impulsgebenden 
Entwicklung der Wirtschaft und der Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit in Kombination mit der 
Beschäftigung ab. Der Wirtschafts- und Innovationsstandort Tirol zeichnet sich durch eine vielschichtige und 
dynamische Unternehmenslandschaft aus, die von einem leistungsstarken Produktionssektor, einer 
international herausragenden Tourismus- und Freizeitwirtschaft und einer lebendigen Dienstleistungsszene 
geprägt ist. 
Die Strategie für den Arbeitsmarkt Tirol 2030 bezieht sich auf die langfristigen Veränderungen am 
Arbeitsmarkt, wie den demographischen Wandel und die Transformation der Wirtschaft. Damit verbunden 
sind die Förderung der Erwerbsbeteiligung, die Unterstützung zukunftsorientierter Aus- und Weiterbildung 
und die Kompetenzentwicklung für alle in Tirol lebenden Menschen, um die Chance auf Teilhabe am 
Arbeitsmarkt zu verbessern. 
Mit der Digitalisierungsstrategie der Tiroler Landesverwaltung beabsichtigt das Land Tirol, für die 
Bürger*innen, für unsere Mitarbeiter*innen und für unsere Unternehmen innovative, benutzerfreundliche 
und strukturierte Lösungen zur digitalen Information, Kommunikation und Interaktion auszuarbeiten. 
Die Tiroler Nachhaltigkeits- und Klimastrategie „Leben mit Zukunft" befasst sich mit dem Klimaschutz, der 
Anpassung an den Klimawandel, den sozialen Ungleichheiten und der Erschöpfung natürlicher Ressourcen. 
Diese sich ergänzenden Strategien und Aktionspläne bilden gemeinsam eine solide Grundlage für die 
zukunftsorientierte Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung, wobei durch die bewusste Vernetzung 
und Abstimmung der verschiedenen Umsetzungsprozesse Synergien optimal genutzt und ein nachhaltiger 
Mehrwert für alle Tiroler*innen geschaffen wird. 
Die strategischen Leitlinien zur Ausrichtung zur Umsetzung des Tirol Konvents sind dabei folgende: 
Effektivität und Effizienz: 
▪ 
Klarheit der Ziele: Konzentration auf klar definierte und messbare Ziele, die in Übereinstimmung mit 
laufenden Beteiligungs- und Umsetzungsprozessen der Tiroler Landesverwaltung stehen, um den 
größtmöglichen Nutzen für die Gesellschaft und die Systempartner sowie die Mitarbeiter*innen im 
Landesdienst zu schaffen 
▪ 
Digitale Transformation: Ausbau der digitalen Systeme und Dienstleistungen, die 
Verwaltungsprozesse beschleunigen, die Nachverfolgbarkeit und Nachvollziehbarkeit erhöhen und 
Ressourcen einsparen 
▪ 
Orientierung an vorhandenen Ressourcen: Die angestrebten Verbesserungen werden bestmöglich 
im Rahmen der aktuell vorhandenen und bedarfsorientierten finanziellen und personellen 
Ressourcen ermöglicht 
Wirksamkeit: 
▪ 
Impact Orientierung: alle Maßnahmen werden auf ihre tatsächliche Wirkung überprüft, um 
nachhaltige und langfristige Vorteile sicherzustellen 
▪ 
Innovation und Anpassungsfähigkeit: Förderung neuer Ansätze – auch unter Nutzung der neuen 
technologischen Möglichkeiten – die uns helfen, schnell und flexibel auf die Anforderungen an eine 
schlanke Verwaltung zu reagieren 
 
15
▪ 
Partizipation und Verbesserungskultur: Einbindung aller relevanten Stakeholder, insbesondere 
Bürger*innen und Sozialpartner*innen, um sicherzustellen, dass sich die Maßnahmen an den 
tatsächlichen Bedürfnissen orientieren und eine stetige Weiterentwicklung voranzutreiben 
Vereinfachung: 
▪ 
Bürokratieabbau und Vereinfachungen: Reduzierung von administrativen Hürden durch schlanke 
Prozesse und klare Regelungen sowie die Absage an „Gold Plating“. Doppelgleisigkeiten sollen 
vermieden und ausgeräumt werden 
▪ 
Kundenzentrierung und Serviceorientierung: Gestaltung von Prozessen und Angeboten, die intuitiv, 
verständlich und barrierefrei sind 
▪ 
Transparenz und Nachvollziehbarkeit: Klare Kommunikation und nachvollziehbare 
Entscheidungsfindung, um das gegenseitige Vertrauen der Bürger*innen, Unternehmen, 
landwirtschaftliche Betriebe, Organisationen und Gemeinden in die Tiroler Landesverwaltung weiter 
zu stärken 
Bürgernähe, Kundenfreundlichkeit und Nutzerorientierung:  
▪ 
Kundenzentrierte Lösungen: Entwicklung von Dienstleistungen, die die Bedürfnisse der 
Bürger*innen, Unternehmen, landwirtschaftlichen Betriebe, Organisationen und Gemeinden in den 
Mittelpunkt stellen. Es gilt eine starke Leistungs- und Serviceorientierung 
▪ 
Inklusive Lösungen: Bereitstellung von digitalen und analogen Zugängen, um allen Zielgruppen 
gerecht zu werden 
▪ 
Feedback-Kultur: Etablierung eines kontinuierlichen Feedback-Prozesses, um die Zufriedenheit der 
Bürger*innen, Unternehmen, landwirtschaftlichen Betriebe, Organisationen und Gemeinden zu 
messen und kontinuierlich zu verbessern 
Umsetzung und Monitoring: 
▪ 
Strategische Planung: ein integrierter Maßnahmenplan mit klaren Zielen, Verantwortlichkeiten und 
Meilensteinen sichert die Umsetzung  
▪ 
Indikatoren und Monitoring: Entwicklung von Indikatoren, die in den Bereichen Effizienz und 
Effektivität messbar sind 
2.3 Mission des Tirol Konvents 
Durch den Beteiligungsprozess im Rahmen des Tirol Konvents 2024 wurden folgende sechs Handlungsfelder 
für die Umsetzung festgelegt: 
▪ 
Entbürokratisierung und Vereinfachungen durch Serviceorientierung 
▪ 
Nachvollziehbarkeit und Beschleunigung durch Digitalisierung 
▪ 
Verständlichkeit und Klarheit durch Kommunikation 
▪ 
Mitsprache und Feedback durch Kooperation 
▪ 
Weiterentwicklung und Effizienz als Arbeitgeber 
▪ 
Verbesserungs- und Fehlerkultur durch Qualitätsmanagement 
2.3.1 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Entbürokratisierung und Vereinfachungen 
durch Serviceorientierung  
Die Verwaltungsabläufe werden noch effizienter, noch serviceorientierter und noch einfacher gestaltet. 
Bürokratische Hürden werden abgebaut und Verfahrensabläufe in Tirol vereinheitlicht, soweit dies rechtlich 
möglich ist. Bürger*innen, Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe, Organisationen und Gemeinden 
erhalten transparente Einblicke in Verfahrensstände und –verläufe und profitieren von mehr Planbarkeit und 
Nachvollziehbarkeit. Die gleichberechtigte Teilhabe aller Bürger*innen wird gefördert, um eine inklusive 
Gesellschaft zu verwirklichen und soziale Nachhaltigkeit in allen Lebensbereichen gemäß der UN-
Nachhaltigkeitszielen (SDGs) zu stärken.  
 
 
16
Mitarbeiter*innen sollen von Vereinfachungen und Entbürokratisierung bestmöglich profitieren, um noch 
kundenorientierter Aufgaben erfüllen zu können. 
2.3.2 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Nachvollziehbarkeit und Beschleunigung 
durch Digitalisierung  
Die Services und E-Government-Anwendungen des Landes Tirol werden (teilweise auch länderübergreifend) 
im Rahmen der Dienstleistungsinitiativen weiterentwickelt. Die Nutzung der Services soll unkompliziert, 
schnell und sicher möglich sein. Die digitale Kommunikation mit Bürger*innen, Unternehmen, 
Systempartner*innen und innerhalb der Verwaltung wird ausgebaut, um die Nachverfolgbarkeit, 
Nachvollziehbarkeit und Beschleunigung voranzutreiben. Digitale Barrierefreiheit und analoge Zugangswege 
bleiben gewährleistet.  
2.3.3 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Verständlichkeit und Klarheit durch 
Kommunikation  
Die Kommunikation des Landes Tirol wird kontinuierlich optimiert und auf die Bedürfnisse der Bürger*innen, 
Systempartner und Mitarbeiter*innen ausgerichtet. Dies umfasst eine klare, nutzerfreundliche Sprache, ein 
benutzerfreundliches Design sowie barrierefreie Interaktionsmöglichkeiten zwischen Kunden und 
Landesverwaltung. Serviceleistungen werden übersichtlich und bedarfsgerecht für alle Zielgruppen 
aufbereitet und vermittelt.  
2.3.4 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Mitsprache und Feedback durch Kooperation  
Gemeinsam mit unseren Partner*innen (Gemeinden, Sozialpartner*innen und Sozialorganisationen) wird ein 
zukunftsfähiges Austauschformat für eine ganzheitliche und partnerschaftliche Weiterentwicklung der Tiroler 
Landesverwaltung geschaffen. In regelmäßigen Foren werden der Tiroler Landesregierung und der Tiroler 
Landesverwaltungen Möglichkeiten der Effizienzsteigerung, Beschleunigung, Serviceorientierung und 
Entbürokratisierung aufgezeigt. 
2.3.5 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Weiterentwicklung und Effizienz als 
Arbeitgeber  
Das Land Tirol zielt darauf ab, die Fähigkeiten, Kompetenzen und Potenziale der Mitarbeiter*innen gezielt zu 
fördern, um sowohl die persönlichen Ziele der Mitarbeiter*innen als auch die effiziente Weiterentwicklung 
der Tiroler Landesverwaltung zu erreichen. Zielsetzung ist eine erfolgreiche und bedarfsorientierte 
Personalentwicklung als dynamischer Prozess, der auf die Zielsetzung des Landes, die Anforderungen der 
Kunden, unter Berücksichtigung der individuellen Bedürfnisse, abgestimmt und laufend weiterentwickelt 
wird. Anlehnend an die Tiroler Wirtschaft sind dabei Zieldefinition, Leistungsorientierung und 
Erfolgskontrolle, Einbindung der Führungskräfte als aktive Unterstützer in der Personalentwicklung, 
Teamorientierung und laufende Weiterbildung zentrale Elemente.  
2.3.6 Kurzbeschreibung Handlungsfeld: Verbesserungs- und Fehlerkultur durch 
Qualitätsmanagement  
Die Landesverwaltung entwickelt sich als moderner Dienstleistungsbetrieb stetig weiter, strebt laufend 
Verbesserungen an und lebt eine aktive Fehlerkultur. Kompetenz und Motivation der Mitarbeiter*innen 
werden gefördert. Eine kundenorientierte Gestaltung der Verwaltungsleistungen (Service Design) 
gewährleistet den schnellen und einfachen Zugang zu Verwaltungsleistungen. 
 
17
3. Handlungsfelder 
Die vorliegenden Handlungsfelder beschreiben zentrale Bereiche zur Weiterentwicklung der Tiroler 
Landesverwaltung, die im Rahmen des Tirol Konvents 2024 erarbeitet wurden. Die Empfehlungen stützen 
sich auf eine breite Beteiligung von Bürger*innen und Systempartner durch Interviews, Workshops und einen 
Bürger*innen-Rat. Das Kern- und das Reflexionsteam des Tirol Konvents haben die Vorschläge sorgfältig 
geprüft und mit bestehenden Maßnahmen, verfügbaren Ressourcen und rechtlichen Rahmenbedingungen 
abgeglichen. Auf Basis dieser umfassenden Analyse wurden die Handlungsfelder präzisiert und priorisiert. 
Das Dokument ist in sechs Handlungsfelder gegliedert: 
▪ 
Entbürokratisierung und Vereinfachungen durch Serviceorientierung  
▪ 
Nachvollziehbarkeit und Beschleunigung durch Digitalisierung 
▪ 
Verständlichkeit und Klarheit durch Kommunikation  
▪ 
Mitsprache und Feedback durch Kooperation  
▪ 
Weiterentwicklung und Effizienz als Arbeitgeber  
▪ 
Verbesserungs- und Fehlerkultur durch Qualitätsmanagement  
 
Jedes Handlungsfeld wird nach einem einheitlichen Muster beschrieben: Zunächst werden die Zielsetzungen 
dargestellt, gefolgt von konkreten Anregungen aus dem Beteiligungsprozess. Die daraus abgeleiteten 
Maßnahmen sind in kurz-, mittel- und langfristige Schritte unterteilt. 
Der Tirol Konvent versteht sich als kontinuierlicher Prozess. Die Umsetzung richtet sich nach der 
bestehenden Kompetenzverteilung zwischen dem Bund und dem Land Tirol, wie sie in der Bundesverfassung 
vorgegeben ist. Nicht alle eingebrachten Vorschläge konnten bereits in konkrete Maßnahmen überführt 
werden - sei es aufgrund ihres Umfangs, weil sie politische Grundsatzentscheidungen erfordern oder 
weiterer Abstimmungen bedürfen. Viele dieser offenen Themen sollen in den kommenden Jahren 
weiterverfolgt werden. 
3.1 Entbürokratisierung und Vereinfachungen durch Serviceorientierung 
3.1.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes 
Die Tiroler Landesverwaltung stärkt und erweitert ihre Rolle als Serviceorganisation für Bürger*innen, 
Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe, Organisationen und Gemeinden. Sie entwickelt bestehende 
Serviceangebote systematisch weiter und schafft, wenn notwendig, neue, um noch konsequenter von den 
Bedürfnissen und Blickwinkeln der Kunden zu denken und zu handeln sowie die Wettbewerbsfähigkeit Tirols 
zu erhöhen. Zudem kommuniziert sie noch zielgerichteter über die bestehenden Angebote, damit noch 
mehr Kunden von diesen Serviceleistungen profitieren. 
Kernelemente dieser Weiterentwicklung sind: 
▪ 
Absicherung des Standort Tirol sowie Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit. 
▪ 
Die bereits begonnene Bündelung von Verwaltungsleistungen nach dem „One-Stop-Shop"-Prinzip - 
also der Möglichkeit, verschiedene Behördenwege an einer Anlaufstelle zu erledigen - wird 
systematisch vor allem in der Privatwirtschaftsverwaltung ausgebaut. Durch klar definierte Wege 
und nachvollziehbare Prozesse wird der Zugang zu Verwaltungsleistungen weiter vereinfacht und 
verständlicher gemacht. 
▪ 
Die Abläufe bei den Organisationseinheiten des Landes Tirol (Bezirkshauptmannschaften, Amt der 
Tiroler Landesregierung) werden noch besser aufeinander abgestimmt, um eine einheitlich hohe 
Qualität der Verwaltungsleistungen sicherzustellen. Die Gemeinden werden als lokale Servicepartner 
gestärkt. 
 
18
▪ 
Die durchgängige Barrierefreiheit wird konsequent weiter ausgebaut. Damit wird die Zugänglichkeit 
der Verwaltung für alle Menschen - unabhängig von Behinderungen, Sprache oder Erfahrung mit 
digitalen Diensten – noch umfassender gestaltet. 
▪ 
Kunden entscheiden selbst, ob sie ihre Anliegen persönlich oder digital erledigen möchten. Beide 
Wege werden aufeinander abgestimmt. 
▪ 
Die Servicekultur, die von Wertschätzung und Augenhöhe geprägt ist, wird weiter gestärkt. 
▪ 
Die laufende Modernisierung der Amtsräumlichkeiten und der technischen Möglichkeiten wird mit 
zur Verfügung stehenden Mittel fortgesetzt, um eine angenehme Atmosphäre für Bürger*innen und 
Mitarbeitende zu schaffen. 
3.1.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess 
Persönliche Beratung 
Die persönliche Beratung ist für viele Kunden weiterhin unverzichtbar, besonders bei komplexen 
Verwaltungsangelegenheiten. Bürger*innen, Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe, 
Organisationen und Gemeinden wünschen sich kompetente Ansprechpersonen, die sie durch den 
Prozess begleiten. Auch wenn digitale Angebote ausgebaut werden, soll der direkte menschliche 
Kontakt als wichtige Ergänzung erhalten bleiben.  
Die sozialen Kompetenzen der Verwaltungsmitarbeitenden sollen durch gezielte Schulungen weiter 
gestärkt werden, besonders im Umgang mit schwierigen Situationen. Ein wertschätzender Dialog auf 
Augenhöhe, Verständnis für die Anliegen der Kunden und Serviceorientierung in der 
Verfahrensabwicklung werden als zentral für eine moderne Verwaltung gesehen. 
Zugänglichkeit und durchgängige Barrierefreiheit 
Ein weiteres zentrales Bedürfnis ist die durchgängige Barrierefreiheit der Verwaltung. Menschen mit 
Behinderungen benötigen nicht nur baulich barrierefreie Zugänge, sondern auch digitale 
Barrierefreiheit im Sinne von verständlich aufbereiteten Informationen und angepasste 
Kommunikationswege. Deutsch als Amtssprache ist wesentlich. Für Bürger*innen mit nicht 
deutscher Muttersprache sind bis zum vollständigen Erlernen der deutschen Sprache mehrsprachige 
Angebote von großer Bedeutung. Viele, auch ältere Menschen wiederum wünschen sich alternative 
Wege zur oder aktive Unterstützung im Umgang mit der digitalen Verwaltung, da sie oft weniger 
vertraut mit Online-Diensten sind.  
Hilfreich für die Bürger*innen sind zudem einladende, kundenfreundliche Amtsräumlichkeiten mit 
klarer Besucher*innenführung, die einen niederschwelligen Zugang zu den Dienstleistungen der 
Verwaltung ermöglichen. 
Effizienz aus Kundensicht 
Die Effizienz der Verwaltungsabläufe spielt ebenfalls eine wichtige Rolle. Die Kundinnen und Kunden 
möchten ihre Behördenwege möglichst an einem Ort erledigen können und nicht zwischen 
verschiedenen Stellen hin und her wandern. Durch ein intelligentes Terminmanagement sollen 
Wartezeiten minimiert werden. Zudem besteht der Wunsch nach transparenteren und 
nachvollziehbareren Verwaltungsprozessen, damit besser verständlich wird, wie Entscheidungen 
zustande kommen. Unternehmer*innen legen Wert auf praxisnahe, unbürokratische und 
kundenfreundliche Lösungen sowie Nachvollziehbarkeit, Nachverfolgbarkeit und Planbarkeit. 
Standardisierung und Einheitlichkeit 
Kundinnen und Kunden erwarten eine einheitliche Qualität der Verwaltungsleistungen in allen 
Bezirken in Tirol. Eine stärkere Standardisierung von Verfahren und Prozessen wird als wichtiger 
Schritt zu mehr Transparenz und Fairness gesehen. Gleichzeitig soll ausreichend Flexibilität für 
individuelle Bedürfnisse erhalten bleiben.  
 
19
3.1.3 Konkrete Maßnahmen 
3.1.3.1 Kurzfristige Maßnahmen mit Start 2025 
Vereinfachung und Beschleunigung von Prozessen und Verfahren (1) 
Verfahren sollen möglichst einfach und antragstellerfreundlich ausgestaltet werden. Daher prüft die 
Tiroler Landesverwaltung die zur Verfügung stehenden Möglichkeiten für die Umsetzung von 
Verfahrensbeschleunigungen. Ein besonderer Fokus soll dabei auf die kontinuierliche Verkürzung von 
Verfahrensdauern sowie auf Ersteinschätzungen betreffend die Vollständigkeit von Antragsunterlagen 
gelegt werden. Hohe Priorität hat die verlässliche Entgegennahme von Anrufen. Bei nicht 
entgegengenommen Anrufen wird eine interne Frist für Rückrufe von der jeweiligen Dienststelle 
innerhalb von24 Stunden während der Werktage angestrebt. Zudem sollen digitale Ansuchen und 
Förderanträge eine automatisierte Eingangsbestätigung erhalten, um den Antragstellenden die 
Sicherheit hinsichtlich der erfolgten Übermittlung zu geben. Die Tiroler Landesverwaltung soll auf 
Anfrage eines Antragstellenden und im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten Vorbesprechungen zu 
beabsichtigten Projekten, welche zur Vorbereitung der Beantragung dienen, ermöglichen (bestehendes 
Modell Unternehmer*innen-Service weiterentwickeln).  
 
Im Sinne der Vereinfachung von Verfahren sollen alle vom Bund eingeräumten Möglichkeiten, auch im 
Rahmen von Pilotprojekten, genutzt werden (z. B GISA Express für automatisierte personenbezogene 
Gewerbeanmeldung ab 1.1.2026).  
 
Das Land Tirol wird alle Möglichkeiten nutzen, damit Gutachten von zertifizierten externen 
Sachverständigen lediglich auf Vollständigkeit und Plausibilität geprüft werden müssen. Zudem wird im 
Bereich der Amtssachverständigen das bestehende resiliente System einer engen Vernetzung zwischen 
den Bezirksverwaltungsbehörden und der Landesverwaltung intensiviert, um Verzögerungen bei 
Verfahren bestmöglich zu verhindern.  
 
Fallbeispiel: Brandschutz durch zusätzliche Expert*innen noch effizienter und praxisnäher 
gestalten 
Das Land Tirol bildet zusätzliche (amtliche und nichtamtliche) Sachverständige für 
brandschutztechnische Begutachtungen aus, die als unabhängige Gutachter*innen für die Behörde 
arbeiten und die Landesstelle für Brandverhütung unterstützen. Diese Expert*innen sollen 
Brandschutzprüfungen effizienter und praxisnäher durchführen.  
 
FörderTour fortführen, Treffsicherheit sicherstellen und Systempartner*innen einbinden (2) 
Die bereits erfolgreich durchgeführte FörderTour wird Anfang 2025 wiederholt, regelmäßig 
durchgeführt und zielgruppengerecht kommuniziert, damit bezugsberechtigte Personen davon 
profitieren können. Dabei werden Interessierte möglichst regional (in den Bezirkshauptmannschaften 
und in größeren Gemeinden) persönlich über verschiedene Fördermöglichkeiten beraten. Zusätzlich 
erhalten Bürger*innen Informationen zu E-Government (z.B. dem Ausfüllen von Online-Anträgen) und 
direkte Unterstützung bei der digitalen Antragstellung. Außerdem werden Systempartner*innen 
(Mitarbeitende in den Gemeinden, in Sozialeinrichtungen etc.) darin geschult, wie sie Bürger*innen bei 
digitalen Antragstellungen unterstützen können. 
Ausstellung von amtlichen Dokumenten durch zusätzliche Services vereinfachen (3) 
Die Bezirkshauptmannschaften verbessern ihren Service durch die Einrichtung von Fotostationen für 
amtliche Dokumente und eine vollständige Digitalisierung der damit verbundenen Arbeitsprozesse. 
Bürger*innen können künftig die erforderlichen Fotos etwa für Reisepässe, Personalausweise oder 
Führerscheine nicht nur bei den Fotograf*innen (technische Freischaltung in allen 
Bezirkshauptmannschaften für eBild-System ist im Dezember 2024 erfolgt), sondern direkt in der 
 
20
Bezirkshauptmannschaft anfertigen lassen. Das aufgenommene Foto wird unmittelbar digital in die 
Dokumentenerstellung übernommen. In der Bezirkshauptmannschaft Schwaz läuft dazu bereits ein 
interner Testbetrieb. Nach einem erfolgreichen externen Testbetrieb soll dieses neue Verfahren dann in 
der zweiten Jahreshälfte 2025 sukzessive auch in den anderen Bezirkshauptmannschaften eingeführt 
werden. Diese Maßnahme vereinfacht den Prozess der Dokumentenausstellung für die Bürger*innen 
und auch die Behörden selbst.  
Tourismusabgabe durch digitale Unterstützung und verbessertes Service kundenfreundlich 
abwickeln (4) 
Die Tiroler Landesverwaltung verbessert die kundenfreundliche Abwicklung der Tourismusabgabe für 
Unternehmen. Unternehmer*innen können ihre Tourismus-Pflichtbeiträge in einer eigens 
eingerichteten Anwendung innerhalb des Digital Service Tirol, der zentralen Online-Plattform des 
Landes Tirol, einsehen und verwalten. Dieses Angebot wird verstärkt beworben, damit alle 
Unternehmer*innen davon profitieren.  
Die Verwaltung versendet Zahlungsaufforderungen an das digitale Postfach („Mein Postkorb“) der 
Unternehmer*innen im Unternehmensserviceportal (USP) des Bundes. Um die Akzeptanz und Nutzung 
des USP zu erhöhen, sollen in Zusammenarbeit mit der Wirtschaftskammer 
Kommunikationsmaßnahmen zur Bewusstseinsbildung durchgeführt werden. Anreize für eine 
regelmäßigere Nutzung des digitalen Postfachs werden geprüft. Parallel dazu werden klare und 
transparente Regelungen für den Umgang mit verspäteten Zahlungen entwickelt. Eine Hotline und ein 
maßgeschneidertes Beschwerdemanagement sind bereits in Umsetzung, um die Rückmeldungen 
professionell zu bearbeiten und letztlich Zwangsmaßnahmen zu vermeiden. 
Online-Terminservice ausbauen und Öffnungszeiten bürgerfreundlich erweitern (5) 
Das Online-Buchungssystem ONTE des Landes Tirol ermöglicht bereits heute flexible 
Terminvereinbarungen in vielen Bereichen, sowohl bei den der Tiroler Bezirkshauptmannschaften als 
auch beim Amt der Tiroler Landesregierung. Eine Online-Terminvereinbarung bei den 
Bezirkshauptmannschaften ist auch via Land Tirol App möglich. Dieses Angebot unterstützt die 
Planbarkeit sowie eine effiziente Termingestaltung und wird deshalb weiterentwickelt, auf weitere 
Bereiche ausgedehnt und verstärkt kommuniziert, damit es alle Kundinnen und Kunden nutzen können. 
In einem Pilotprojekt werden zusätzlich die Öffnungszeiten aller Bezirkshauptmannschaften an einem 
gemeinsamen Tag abends verlängert, damit berufstätige Personen ihre Behördengänge besser und 
flexibler erledigen können. 
Soziale Kompetenzen der Mitarbeitenden stärken, Schulungsangebot spezifisch erweitern (6) 
Die Schulung und Entwicklung sozialer Kompetenzen ist seit Jahren ein großes Anliegen in der 
Landesverwaltung und findet sich im Leitbild des Landes Tirol. Die Mitarbeitenden der 
Landesverwaltung werden intensiv im Umgang mit herausfordernden Situationen geschult. Dabei 
lernen sie, wie sie respektvoll, unterstützend und deeskalierend mit Kundinnen und Kunden 
kommunizieren können. Besonderes Augenmerk liegt auf der Sensibilisierung für die Bedürfnisse von 
Menschen mit Behinderungen. Auch der kompetente Umgang mit Menschen unterschiedlicher 
kultureller und sprachlicher Herkunft wird verstärkt vermittelt. Das bestehende Schulungsangebot wird 
kontinuierlich weiterentwickelt, ausgebaut und noch besser kommuniziert, damit noch mehr 
Mitarbeitende teilnehmen. Die Bedeutung einer wirtschafts- und praxisorientierten Verwaltung nimmt 
weiter zu. 
3.1.3.2 Mittel- und langfristige Maßnahmen 
Koordinierte Abläufe zwischen Bezirkshauptmannschaften und Amt verbessern und gegenseitige 
Personalunterstützung weiter ausbauen (7) 
Die Arbeitsabläufe in der Verwaltung werden noch besser aufeinander abgestimmt. Häufig 
wiederkehrende Verfahren in den Bezirkshauptmannschaften werden dabei einheitlich gestaltet, 
während die genaue Prüfung jedes einzelnen Falls weiterhin serviceorientiert, sorgfältig und 
 
21
eigenständig erfolgt. Es wird laufend am Ziel eines einheitlichen Vollzugs aller Dienststellen gearbeitet. 
Die Fachreferent*innen der verschiedenen Bezirkshauptmannschaften tauschen sich bei regelmäßigen 
Treffen aus. Dies ist zum Teil bereits derzeit gelebte Praxis und soll vertieft und ausgebaut werden. 
Besonderer Fokus wird beispielsweise auf den Bereich Anlagenrecht gelegt. 
Die Bezirkshauptmannschaften arbeiten mit dem Amt der Tiroler Landesregierung als wichtiger Teil der 
Tiroler Landesverwaltung vor Ort.  Für die Umsetzung entwickeln die Referenz-
Bezirkshauptmannschaften zusammen mit den Fachabteilungen des Amtes vertiefte, serviceorientierte 
und praxisnahe Zielvorgaben und Umsetzungsschritte, die dann für alle beteiligten Behörden Geltung 
haben sollen. Es wird damit ein möglichst einheitliches Vorgehen in Verwaltungs- und 
Verfahrensabläufen angestrebt, um die Planbarkeit, Nachvollziehbarkeit und Nachverfolgbarkeit zu 
verstärken. Für Aufgaben, die ortsunabhängig erledigt werden können, wird eine Flexibilisierung des 
Systems geprüft, das es Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ermöglicht, bei hohem Arbeitsaufkommen 
andere Bezirkshauptmannschaften zu unterstützen. Diese gegenseitige Personalunterstützung soll in 
weiterer Folge nicht nur zwischen den Bezirkshauptmannschaften, sondern auch zwischen dem Amt 
der Tiroler Landesregierung und den Bezirkshauptmannschaften möglich sein. Dies ermöglicht eine 
noch bessere Koordinierung der Abläufe, eine bessere Verteilung der Arbeitslast und kürzere 
Bearbeitungszeiten. Bei der Ausgestaltung des Systems wird darauf geachtet, dass die Eigenständigkeit 
der einzelnen Bezirkshauptmannschaften gewahrt bleibt.  
Gemeinden als digitale Servicepartner*innen stärken (8) 
Die Mitarbeitenden in den Gemeinden werden nach Möglichkeit in der Erweiterung ihrer digitalen 
Kompetenzen unterstützt, damit sie den Bürger*innen direkt vor Ort helfen können. Die 
Bezirkshauptmannschaften bieten bereits aktiv Schnuppermöglichkeiten für neue 
Gemeindemitarbeitende an. In den Grundeinführungskursen für Gemeindemitarbeitende werden 
Themen wie E-Zustellung und E-Government vermittelt. Diese Kooperation wird in Abstimmung mit 
dem Tiroler Gemeindeverband weiter verstärkt, um die digitalen Kompetenzen der 
Gemeindemitarbeitenden (z.B. im Umgang mit ID Austria und dem Digital Service Tirol) zu stärken und 
eine einheitliche Linie und einen gleichartigen Informationsstand zur digitalen Verwaltung auf Bundes-, 
Landes- und Gemeindeebene zu gewährleisten. 
Behördenwege vereinfachen und zentrale Anlaufstellen kommunizieren (9) 
Die derzeit schon möglichen Verfahrenskonzentrationen in Genehmigungsverfahren und verbundenen 
Verfahren werden noch aktiver und transparenter dargestellt. Kundeninnen und Kunden werden über 
klar erkennbare Wege durch den Verwaltungsprozess geführt. Die Bezirkshauptmannschaften bieten 
bereits viele Leistungen als zentrale Anlaufstelle im Sinne eines „One-Stop-Shop“ an. Auch bei 
Anlageverfahren und für Leistungen in den Bürger*innenservice-Stellen gibt es schon das Prinzip der 
zentralen Anlaufstelle. Dies soll noch besser kommuniziert werden.  
Treffsicherheit, Vereinheitlichung und Vereinfachung von Förderungen (10) 
Das Land Tirol bietet umfassende und zielgerichtete Fördermöglichkeiten in unterschiedlichsten 
Bereichen an. Um einen besseren Überblick über die Unterstützungsmöglichkeiten anzubieten, sollen 
eine gesamthafte Übersicht über alle Fördermöglichkeiten des Landes Tirol erstellt und 
themenverwandte Förderrichtlinien möglichst zusammengeführt werden. Weiterführend soll der 
Prozess der Antragstellung, insbesondere bei unterschiedlichen Förderungen für dasselbe Projekt, 
vereinheitlicht werden (z.B. Zusammenführung aller Förderanträge beim Bau von Kinderbildungs- und -
betreuungseinrichtungen zu einem Förderantrag). 
Voraussetzung hierfür ist eine möglichst einheitliche Definition von Förderkriterien, wie beispielsweise 
Einkommensgrenzen und dazugehörige Berechnungsarten. Zudem soll nach Möglichkeit eine effiziente 
Abarbeitung, beispielsweise durch Umstellung von laufenden Vorab-Prüfverfahren auf 
Stichprobenkontrollen sichergestellt werden. 
 
 
22
Amtsgebäude modernisieren und einladend gestalten (11) 
Die Bezirkshauptmannschaften Lienz und Imst werden gemäß den Planungen und Prioritäten im 
Landesbauprogramm modernisiert, barrierefrei adaptiert und mit moderner Serviceinfrastruktur 
ausgestattet. Es werden Maßnahmen geprüft, die schon vor der Umsetzung von größeren Bauvorhaben 
die Ausgestaltung der Räumlichkeiten verbessern können.  
Auch in anderen Bezirkshauptmannschaften werden die Räumlichkeiten nach den zur Verfügung 
stehenden Ressourcen bestmöglich verbessert. Dabei wird besonders darauf geachtet, dass die 
barrierefreie Zugänglichkeit der Gebäude sichergestellt ist. Besonderes Augenmerk liegt zudem auf 
einer kundenfreundlichen Raumgestaltung mit hellen, einladenden Wartebereichen. Die 
Amtsräumlichkeiten sollen konsequent aus der Perspektive der Bürger*innen betrachtet und bewertet 
werden.  
Mitarbeiter*innen werden in der offenen Ansprache und Unterstützung der Bürger*innen geschult. Sie 
achten besonders darauf, den Bürger*innen die Orientierung im Amtsgebäude zu erleichtern und sie 
aktiv bei der Suche nach den richtigen Ansprechpersonen zu unterstützen. So wird den Besucher*innen 
die Unsicherheit in Amtsgebäuden genommen. Bautätigkeiten wirken sich zudem auch positiv auf 
regionale Wirtschaftskreisläufe aus. 
Unterstützungsangebote für Menschen mit Behinderungen noch sichtbarer machen und 
Schulungsangebot für Servicepersonal erweitern (12) 
Die Bezirkshauptmannschaften verfügen bereits über wichtige Unterstützungsangebote wie operatives 
Sicherheitspersonal zur Begleitung, Fachberater*innen für Inklusion und ein Video-Dolmetschsystem. 
Diese bestehenden Möglichkeiten werden noch besser nach außen kommuniziert. Das 
Sicherheitspersonal und die Personen im Empfangsbereich sind hier erste zentrale Ansprechpersonen. 
Sie werden verstärkt im Umgang mit Menschen mit Behinderungen oder Personen mit nichtdeutscher 
Muttersprache geschult, um allen Bürger*innen einen barrierefreien Zugang zu Verwaltungsleistungen 
zu ermöglichen. 
Umfassende Barrierefreiheit in allen Bereichen weiterentwickeln (infrastrukturell, digital, 
personell) (13) 
Die Infrastruktur der Landesverwaltung ist bereits weitgehend barrierefrei gestaltet und wird 
bestmöglich weiter verbessert, um die Zugänglichkeit für alle Menschen zu gewährleisten. Dies umfasst 
sowohl abgestimmte bauliche Maßnahmen als auch die digitale Barrierefreiheit. Die systematische 
Weiterentwicklung erfolgt im Rahmen des Tiroler Aktionsplans (TAP) zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention. 
Um die hohe Qualität der Serviceleistungen weiter zu steigern, werden die Mitarbeitenden regelmäßig 
für die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen sensibilisiert. Die Landesverwaltung bietet dafür 
ein Schulungsprogramm zur barrierefreien Kommunikation und Unterstützung an. Diese 
Schulungsangebote werden zielgerichtet weiterentwickelt und durch verstärkte interne Kommunikation 
noch sichtbarer gemacht, um die Teilnahme der Mitarbeitenden weiter zu erhöhen. 
 
 
23
3.2 Nachvollziehbarkeit und Beschleunigung durch Digitalisierung 
3.2.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes 
Die Tiroler Landesverwaltung entwickelt ihre digitalen Dienste und IT-Infrastruktur systematisch und 
ganzheitlich weiter. Dabei wird insbesondere die Nachvollziehbarkeit, Nachverfolgbarkeit und 
Beschleunigung der Verfahren forciert, nicht aber das Ausmaß der (nicht dringend notwendigen) 
Datenerfassung erhöht. Die Landesverwaltung verfolgt dabei das in der Tiroler Digitalisierungsstrategie 
festgeschriebene Prinzip „Digital First“ und stellt sicher, dass neben modernen digitalen Angeboten 
zusätzlich analoge Zugangswege erhalten bleiben.  
Kernelemente dieser Weiterentwicklung sind: 
▪ 
Die digitalen Verwaltungsleistungen werden noch leichter auffindbar und benutzerfreundlich 
gestaltet. 
▪ 
Die durchgängige Digitalisierung der Verwaltungsprozesse von der Antragstellung bis zum Abschluss 
wird ausgebaut. 
▪ 
Der Zugang zu Förderungen wird durch intelligente digitale Lösungen vereinfacht und noch 
übersichtlicher gestaltet. 
▪ 
Moderne Technologien wie künstliche Intelligenz werden zur Verbesserung der Verwaltungsarbeit 
und des Kundenservice eingesetzt. 
▪ 
Zeitgemäße digitale Kommunikationswege werden kundenorientiert weiterentwickelt und an die 
Bedürfnisse der Bürger*innen, Unternehmen, landwirtschaftlichen Betrieben, Organisationen und 
Gemeinden angepasst– als wichtige Ergänzung zum persönlichen Kontakt. 
▪ 
Die digitalen Kompetenzen in der gesamten Verwaltung werden durch gezielte Qualifizierung 
gestärkt. 
▪ 
Die digitale Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung wird noch effizienter gestaltet. 
▪ 
Die IT-Zielvorgaben der Digitalisierungsstrategie der Tiroler Landesverwaltung sowie der Austausch 
mit den Systempartnern bilden das weiterhin gültige Rahmenwerk.  
3.2.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess  
Einfache Zugänglichkeit 
Die Befragten wünschen sich einen einfacheren Zugang zu digitalen Verwaltungsleistungen. 
Besonders Unternehmen betonen die Wichtigkeit von durchgängig digitalen Prozesse. Menschen 
mit Behinderungen weisen auf die zentrale Bedeutung digitaler Barrierefreiheit hin. 
Parallele Servicewege 
Ein zentrales Anliegen ist die Beibehaltung analoger Servicewege. Besonders ältere Menschen und 
Personen mit geringerer digitaler Affinität äußern die Sorge, durch die Digitalisierung abgehängt zu 
werden. Es sollen deshalb für alle digitalen Leistungen weiterhin analoge Alternativen oder 
Unterstützungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen. 
Prozessoptimierung 
Insbesondere die Interessenvertretungen regen an, die Digitalisierung als Chance für eine 
grundlegende Prozessoptimierung zu nutzen. Verwaltungsabläufe sollten nicht einfach digitalisiert, 
sondern neu gedacht werden. Ein häufig geäußerter Wunsch ist die Möglichkeit, den Stand von 
Anträgen online verfolgen zu können - ähnlich wie bei einer Paketsendung. 
Kompetenzen und Unterstützung 
Die Mitarbeitenden der Verwaltung weisen auf die Notwendigkeit besserer IT-Kompetenzen hin. 
Gleichzeitig betonen viele Bürger*innen den Bedarf an Unterstützung bei der Nutzung digitaler 
Services. Empfohlen wird daher ein zweigleisiges Vorgehen: Stärkung der IT-Kompetenzen in der 
Verwaltung und gleichzeitig Ausbau der Unterstützungsangebote für Bürger*innen. 
 
24
3.2.3 Konkrete Maßnahmen 
3.2.3.1 Kurzfristige Maßnahmen mit Start 2025 
Digital Service Tirol als digitale Anlaufstelle erweitern (14) 
Die Zusammenführung von allen digitalen Services des Landes wird vorangetrieben, sodass 
Nutzer*innen im Sinne des „Once-Only“-Prinzips über alle angebotenen Zugänge (z.B. Land Tirol App) 
die Anwendungen des Landes Tirol erreichen. Ein Teil der Anwendungen und Informationen wird ohne 
Authentifizierung bereitgestellt. Bestimmte Services erfordern eine vorherige Authentifizierung mittels 
ID-Austria. Des Weiteren wird die schnittstellenfreie Kommunikation mit digitalen Anwendungen des 
Bundes laufend weiterentwickelt. Die Online-Plattform Digital Service Tirol wird als digitale Anlaufstelle 
mit neuen Serviceangeboten kontinuierlich erweitert. Auf dem Internetauftritt des Landes soll sie eine 
prominentere Position erhalten. Es sollen gezielte kommunikative Schwerpunkte daraufgelegt werden, 
(potentielle) Kunden über die verfügbaren digitalen Services und deren Vorteile zu informieren. So 
sollen beispielsweise Gemeinden auf die Nutzung der digitalen Baueinreichung hingewiesen und 
entsprechend motiviert bzw. bei der Implementierung unterstützt werden. 
E-Zustellung zur Beschleunigung und Vereinfachung verstärken (15) 
Der Ausbau der E-Zustellung und die Nutzung der elektronischen Poststraße soll vorangetrieben 
werden, um bei Bedarf und Nachfrage eine effiziente Abwicklung von Versendungen sicherzustellen. 
Neben der E-Zustellung soll weiterhin die Möglichkeit der analogen Übermittlung erhalten bleiben.  
Online-Beratung gezielt bewerben (16) 
Die Tiroler Landesverwaltung intensiviert die Bewerbung ihrer digitalen Beratungsservices und macht 
diese durch gezielte Kommunikationsmaßnahmen der Bevölkerung zugänglich. Die bereits verfügbaren 
Video-Beratungen und das mehrsprachige Video-Dolmetschsystem ermöglichen ortsunabhängige und 
barrierefreie Beratungsgespräche. Um die Nutzung dieser Angebote zu verbreiten, sollen 
kommunikative Schwerpunkte gesetzt werden. Durch diese verstärkte Kommunikation soll 
sichergestellt werden, dass möglichst viele Bevölkerungsgruppen von den Vorteilen der digitalen 
Beratungsangebote profitieren können. 
Förderabwicklung mit Referenzmodell standardisieren, digitalisieren und vereinfachen (17) 
Digitalisierung soll im Rahmen aller Förderungen angewandt werden. Auf der Plattform „Digital Service 
Tirol“ sollen alle Förderungen möglichst übersichtlich dargestellt und nach Authentifizierung auch 
entsprechend digital beantragt werden können. Diese Anwendung soll sich an „Best-Practice“-
Beispielen wie dem AWS Fördermanager orientieren. Auf dieser Plattform erhalten Antragsteller eine 
transparente Auskunft über Abarbeitungszeiten, Informationen über eventuelle Jurysitzungen und den 
aktuellen Bearbeitungsstatus. Dies ermöglicht es, über ein Status-Tracking den Bearbeitungsstand der 
Förderanträge jederzeit transparent einsehen zu können. In einem weiteren Schritt entwickelt die 
Landesverwaltung ein gemeinsames Grundmodell für Förderungen („Förder-Referenzmodell“). Diese 
allgemeine Beschreibung von Prinzipien bei der Förderabwicklung soll zukünftig bei der technischen, 
rechtlichen und organisatorischen Neugestaltung von Förderprozessen und Förderanwendungen als 
Zielbild dienen. So soll sichergestellt werden, dass alle Förderprogramme des Landes für 
Förderwerber*innen möglichst einheitlich ablaufen sowie die Potenziale der Digitalisierung genutzt 
werden können. Dabei ist essentiell, dass der digitale Zugang einfach, verständlich und auch mit 
digitalen Grundkenntnissen nach Möglichkeit selbstständig nutzbar ist.  
Digitale Verfahrensplattform aufbauen (18) 
Die Plattform wird im Rahmen von Funktionserweiterungen bestehender Systeme wie beispielsweise 
dem Elektronischen Akt ELAK oder Digital Service Tirol schrittweise umgesetzt und soll die vollständige 
digitale sowie medienbruchfreie Abwicklung von Administrativverfahren in der Hoheitsverwaltung 
ermöglichen. Zudem soll den Kundinnen und Kunden ermöglicht werden, u.a. den aktuellen 
Bearbeitungsstand ihrer Anträge jederzeit einzusehen (Verfahrens-Tracking). Landesgesetze sollen 
 
25
angepasst werden, um digitale Verfahren zu ermöglichen (wie z.B. bei der digitalen Baueinreichung 
bereits umgesetzt). 
Vollständigkeitserklärung im Verfahren (19) 
Bei gut standardisierbaren gewerblichen Betriebsanlageverfahren wird im Zuge eines Pilotbetriebes 
Schritt für Schritt beginnend in der Bezirkshauptmannschaft Schwaz die Bestätigung über die 
Vollständigkeit der Projektunterlagen eingeführt (Vollständigkeitserklärung). 
Einrichtung Sachgebiet Digitalisierung und E-Government (20) 
Die Einrichtung eines eigenen Sachgebiets „Digitalisierung und E-Government“ wurde im 
Regierungsprogramm für Tirol 2022-2027 festgeschrieben (Abschnitt Vereinbarungen im Bereich 
Digitalisierung, Seite 40). Zur noch besseren Koordinierung und Umsetzung der im 
Regierungsprogramm und im Tirol Konvent angeführten Maßnahmen sowie zur laufenden 
Weiterentwicklung der Digitalisierung in der Landesverwaltung soll dies im Jahr 2025 im Amt der Tiroler 
Landesregierung möglichst effizient umgesetzt werden. 
3.2.3.2 Mittel- und langfristige Maßnahmen 
Einheitlichen Service- und Leistungskatalog aufbauen (21) 
Eine zentrale Datenbank (ein Service- und Leistungskatalog) soll schrittweise aufgebaut werden, wobei 
mit der Erfassung der aus der Sicht der Kundinnen und Kunden wichtigsten Verwaltungsleistungen 
begonnen wird. Besonderes Augenmerk liegt auf der Qualität der Informationen. Im zentral gepflegten 
Service- und Leistungskatalog sollen Informationen aktualisiert und auf Widerspruchsfreiheit geprüft 
werden. Diese verlässliche, strukturierte und konsistente Datenbasis soll die Quelle für digitale 
Anwendungen, z.B. den Internetauftritt des Landes oder Chatbots bilden. Die bedarfsorientierte und 
unterstützende Nutzung von KI-basierten Tools soll geprüft und berücksichtigt werden. 
IT-Kompetenzen durch Aufbau von Wissensträger*innen und Schulungen von IT-
Anwendungsverantwortlichen systematisch stärken (22) 
Die Tiroler Landesverwaltung steht vor der Aufgabe, ihre digitalen Kompetenzen weiter auszubauen. 
Dafür soll ein zweigleisiger Ansatz entwickelt werden, der sowohl breites Grundwissen als auch 
Spezialkompetenzen fördert:  
▪ 
In jeder Abteilung sollen Wissensträger*innen für IT, Datenschutz und Informationsfreiheit 
ausgebildet werden, die ihre Kolleg*innen bei der Nutzung digitaler Werkzeuge und der 
Umsetzung digitaler Prozesse unterstützen.   
▪ 
Durch ein erweitertes Schulungsprogramm soll sichergestellt werden, dass IT-
Anwendungsverantwortliche die erforderlichen Kompetenzen für die zunehmend digitale 
Verwaltungsarbeit besitzen. 
Künstliche Intelligenz (KI)-gestützte Assistenz für Mitarbeitende und Kund*innen aufbauen (23) 
Künstliche Intelligenz soll schrittweise in verschiedene Verwaltungsbereiche integriert werden und die 
Mitarbeitenden bei ihrer täglichen Arbeit unterstützen, um langfristig auch die bisherige WIKI-Plattform 
zu ersetzen. Künstliche Intelligenz wird beispielsweise heute schon für das Übersetzen von Texten in 
leichte Sprache eingesetzt. Nach außen soll sie den Service für Kundinnen und Kunden durch eine rund 
um die Uhr verfügbare Auskunft verbessern.  
In einer ersten Phase soll ein Chatbot intern eingesetzt werden, um die Mitarbeiter*innen bei ihrer 
Arbeit zu unterstützen und, um dabei festgestellte Schwächen des Chatbots beheben zu können. Ist die 
Testphase erfolgreich und liefert verlässliche Auskünfte, kann bzw. können ein (oder mehrere) 
Chatbot(s) für einzelne Themen, z.B. für Fragen zu Anonymverfügungen oder Förderungen für 
Bürger*innen zur Verfügung gestellt werden. Ziel ist die Einführung eines auf der Webseite des Landes 
eingebetteter Chatbots zur Beantwortung von Anfragen von Kund*innen. Die Implementierung von KI-
basierten Anwendungen soll durch Pilotbetriebe vorangetrieben werden (etwa in einem 
eingeschränkten Themenfeld, z.B. Förderungen für Unternehmen). 
 
 
26
Digitale Zusammenarbeit in der Landesverwaltung und mit externen Partner*innen erleichtern 
(24) 
Die Tiroler Landesverwaltung möchte ihre digitale Vernetzung durch den gezielten Ausbau bestehender 
Systeme und Werkzeuge verstärken. Die landeseigene Tirol Box soll von einem Cloud-Speicher zu einer 
Kollaborationsplattform weiterentwickelt werden, die das gleichzeitige Bearbeiten von Dokumenten 
durch mehrere Nutzer*innen ermöglicht. Die bestehende Wissensdatenbank (Wiki) soll durch 
verbesserte interne Kommunikation noch intensiver für den Wissensaustausch genutzt werden. 
Abbau von Doppelgleisigkeiten und Datenmanagement (25) 
Die Tiroler Landesverwaltung sieht im Rahmen von Digitalisierungsmaßnahmen die bestehenden 
zentralen Register (z.B. ZMR) als Grundlage und nutzt diese unter Berücksichtigung der 
datenschutzrechtlichen Vorschriften als Datenbasis. Langfristig soll die Stammdatenpflege bei allen 
digitalen Anwendungen des Landes möglichst zentralisiert und vereinheitlicht werden, wodurch die 
Neuanlage von Antragstellern und mehrfache Stammdatenänderungen in unterschiedlichen Systemen 
vermieden werden. Bei Verfahren soll die Verschneidung von bestehenden Registerdaten bestmöglich 
genutzt bzw. ausgeschöpft werden.  
Nutzerfreundlichkeit der Landes-Webseite optimieren (26) 
Die bestehende Webseite des Landes wir im Sinne der Nutzerfreundlichkeit und Serviceorientierung im 
Rahmen des Tirol-Konvents überarbeitet, laufend weiterentwickelt und schrittweise erneuert. Rasch 
umgesetzt wird eine Bereinigung der Informationen durch das Entfernen von überholten oder 
widersprüchlichen Daten. Der Service- und Leistungskatalog für wesentliche digitale 
Verwaltungsdienstleistungen sorgt für einheitliche und aktuelle Informationen. Die neue Navigation 
führt Nutzer*innen mit wenigen Klicks zum Ziel. Die Redaktionstätigkeit wird laufend verbessert und 
möglichst zentral, mittels einheitlicher und verständlicher Sprache sowie den bereits vorhandenen 
Ressourcen organisiert. Bei der Überarbeitung der Website wird zunehmend auf vereinfachte 
Darstellungen und einfache Sprache geachtet. Die barrierefreie Gestaltung wird fortgeführt und 
ausgebaut, damit Menschen mit verschiedenen Behinderungen (zum Beispiel Seh- oder 
Hörbehinderungen) alle Inhalte gut nutzen können. Dies ist nicht nur gesetzlich vorgeschrieben, 
sondern auch ein wichtiger Beitrag zur gleichberechtigten Teilhabe aller Bürger*innen. 
Die Website wird damit auch für kommende Entwicklungen vorbereitet: 
▪ 
Das geplante Informationsfreiheitsgesetz wird Bürger*innen mehr Rechte auf Zugang zu 
Verwaltungsinformationen geben. 
Künstliche Intelligenz (KI) soll in Zukunft bei der Informationssuche helfen und Fragen automatisch 
beantworten können. Dafür braucht es gut strukturierte Daten, die die neue Website bereitstellen wird. 
Das Thema digitale Barrierefreiheit und die Erstellung barrierefreier Dokumente werden bereits laufend 
stark miteinbezogen werden. 
 
 
27
3.3 Verständlichkeit und Klarheit durch Kommunikation 
3.3.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes 
Die Tiroler Landesverwaltung baut die zielgruppengerechte Kommunikation weiter aus und verstärkt dabei 
die barrierefreie und moderne Informationsvermittlung. Sie entwickelt bestehende Kommunikationskanäle 
systematisch weiter, um alle Bevölkerungsgruppen noch besser zu erreichen.  
Diese Weiterentwicklung der Kommunikation umfasst folgende Kernelemente: 
▪ 
Die bereits vorhandenen Services und digitalen Angebote der Tiroler Landesverwaltung werden 
durch gezielte Kommunikationsmaßnahmen noch sichtbarer gemacht.  
▪ 
Die Weiterentwicklung des Tages der offenen Tür zu einem „Service-Tag“, an dem Bürger*innen 
Verwaltungsleistungen praktisch kennenlernen und direkt vor Ort mit fachkundiger Unterstützung 
nutzen können, soll weiter forciert werden.  
▪ 
Der Internetauftritt wird durch verbesserte Übersichtlichkeit, Suchfunktionen und Barrierefreiheit 
noch besser gestaltet. 
▪ 
Die Verwaltungskommunikation erfolgt bestmöglich in verständlicher und barrierefreier Sprache.  
▪ 
Digitale und klassische Kommunikationskanäle werden weiter ausgebaut und intelligent verknüpft. 
▪ 
Junge Menschen werden durch altersgerechte Formate gezielt an Verwaltungsthemen herangeführt. 
3.3.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess 
Verständlichkeit und Barrierefreiheit 
Die Bürger*innen, Unternehmen, landwirtschaftlichen Betriebe, Organisationen und Gemeinden 
wünschen sich eine klare und verständliche Kommunikation. Komplexe Verwaltungsinhalte sollen in 
einfacher Sprache erklärt werden. Für Menschen mit Behinderungen oder nichtdeutscher 
Muttersprache sind barrierefreie Angebote und Ansprechpartner*innen besonders wichtig. 
Digitale Zugänglichkeit 
Der Internetauftritt des Landes Tirol soll noch besser werden. Die Nutzer*innen wünschen sich eine 
übersichtlichere Struktur, bessere Suchfunktionen und aktuelle Informationen. Aufbau und 
Navigation sollen intuitiver werden, damit Verwaltungsleistungen mit wenigen Klicks erreichbar sind. 
Informationen auf allen Wegen 
Die Verwaltung soll ihre Informationen über verschiedene, sich ergänzende Kanäle verbreiten - von 
sozialen Medien über Apps bis hin zu klassischen Medien. Dabei sollen die Kundinnen und Kunden 
selbst wählen können, wie sie Informationen erhalten möchten. Besonders wichtig ist die 
persönliche und gezielte Ansprache verschiedener Zielgruppen. 
Junge Menschen an die Verwaltung heranführen 
Ein besonderer Fokus soll auf der Kommunikation mit jungen Menschen liegen. Durch eine 
Kombination aus digitalen Angeboten und persönlichen Kontakten sollen sie frühzeitig an die 
Verwaltung herangeführt werden. Dabei sind altersgerechte und spielerische Formate besonders 
wichtig. 
3.3.3 Konkrete Maßnahmen 
3.3.3.1 Kurzfristige Maßnahmen mit Start 2025 
Amtssprache konsequent vereinfachen (27) 
Die Landesverwaltung Tirol setzt weiterhin und verstärkt auf bürgernahe Kommunikation. Die Broschüre 
„Weg vom Amtsdeutsch" wird aktuell bereits überarbeitet und künftig allen Dienststellen als 
aktualisierter Leitfaden und Handlungsanleitung zur Verfügung gestellt. Amtliche Dokumente werden 
 
28
schrittweise durch gut verständliche Zusammenfassungen in einfacher Sprache ergänzt, und 
Standardvorlagen erhalten klarstellende Erläuterungen. Zusätzlich wird das Angebot an mehrsprachigen 
Informationen und Dokumenten bedarfsorientiert weiterentwickelt, um auch Bürger*innen mit 
nichtdeutscher Muttersprache einen noch besseren Zugang zu Verwaltungsdienstleistungen zu 
ermöglichen, bis diese der deutschen Sprache mächtig sind. 
Bestehende Serviceangebote sichtbarer machen (28) 
Die vorhandenen Services und Beratungsangebote der Tiroler Landesverwaltung sollen besser 
kommuniziert und bekannter gemacht werden. Dabei werden sowohl moderne Social-Media-Kanäle als 
auch klassische Kommunikationsmittel gezielt eingesetzt, um alle Bevölkerungsgruppen zu erreichen 
und sie über die vielfältigen Serviceangebote zu informieren. Zusätzlich sollen Partner*innen wie 
Gemeinden, Sozialpartner*innen und Beratungsstellen aktiv in die Kommunikation eingebunden 
werden. 
Tag der offenen Tür noch serviceorientierter gestalten (29) 
Die Weiterentwicklung des Tages der offenen Tür zu einem noch bürgernäheren Serviceformat wird 
forciert. Im Mittelpunkt steht dabei, dass die Bürger*innen an verschiedenen Stationen die 
Verwaltungsdienstleistungen praktisch kennenlernen und in Anspruch nehmen können. Neben 
umfassender Beratung erhalten die Besucher*innen die Möglichkeit, verschiedene Services wie 
Passausstellung oder ID Austria direkt vor Ort mit fachkundiger Unterstützung in Anspruch zu nehmen 
sowie Einblicke in Anwendungen des Landes (z. B. Land Tirol App) zu erhalten. Diese praktische 
Erfahrung ermöglicht es den Bürger*innen, Verwaltungsabläufe besser zu verstehen und 
Hemmschwellen bei der künftigen Nutzung digitaler Angebote abzubauen. Auch noch eine verstärkte 
Darstellung der Angebote im Bereich Barrierefreiheit wird erfolgen. 
Junge Menschen für die Verwaltung begeistern (30) 
Die Tiroler Landesverwaltung öffnet ihre Türen für Schüler*innen und macht Verwaltung bereits jetzt 
erlebbar: Bei Besuchen in den Bezirkshauptmannschaften inkl. der Außenstellen vor Ort erfahren junge 
Menschen, wie Behörden arbeiten und welche Services sie anbieten. In Abstimmung mit der 
Bildungsdirektion sollen systematisch alle Schulen über diese Möglichkeit informiert werden. Zudem 
wird von den Bezirkshauptmannschaften ein Konzept für diese Besuche entwickelt. Einen konkreten 
praktischen Kontakt mit der Verwaltung erleben viele beim ersten Führerschein. Die 
Bezirkshauptmannschaften nutzen neben anderen Möglichkeiten verstärkt die Führerscheinausstellung 
als praktisches Beispiel, um Jugendlichen die Arbeit einer Behörde näher zu bringen.  
Förderungen leicht erklärt (31) 
Förderrichtlinien werden jeweils möglichst auf einer Seite leicht verständlich zusammengefasst bzw. im 
Sinne der Digitalisierung auf der Webseite des Landes zentral dargestellt und kurz umschrieben. 
 
29
3.4 Mitsprache und Feedback durch Kooperation 
3.4.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes 
Die Tiroler Landesverwaltung stärkt und erweitert ihre Zusammenarbeit mit externen Partner*innen, 
insbesondere mit den Interessenvertretungen, um den Austausch und die gemeinsame Weiterentwicklung 
zu fördern und verfolgt hier insbesondere das Ziel der Entbürokratisierung und Vereinfachung der Abläufe 
durch den direkten Austausch mit Kund*innen. 
Kernelemente dieser verstärkten Kooperation sind: 
▪ 
Der regelmäßige Austausch zwischen der Verwaltung und ihren Partner*innen über wichtige 
Themen wird gestärkt. 
▪ 
Die Verwaltung wird gemeinsam mit ihren Partner*innen kontinuierlich – im Sinne einer guten 
Governance als gemeinsamen Rahmen - weiterentwickelt und verbessert, Synergien in der 
Entwicklung werden genutzt. 
▪ 
Ein systematisches Frühwarnsystem zur rechtzeitigen Erkennung und gemeinsamen Lösung von 
spezifischen Herausforderungen wird etabliert. 
3.4.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess 
Strukturierter Dialog 
Die Interessenvertretungen wünschen sich einen regelmäßigen und besser organisierten Austausch 
mit der Landesverwaltung. Dieser soll auf Verwaltungsebene stattfinden und sich auf praktische 
Fragen der Verwaltungsarbeit konzentrieren. Auf Basis von konkreten Praxisprozessen wird der 
Aufbau von gegenseitigem Verständnis unterstützt.  
Problemlösung und Prävention 
Ein gemeinsames Forum soll als Frühwarnsystem für Probleme dienen und eine zusätzliche 
Kontaktmöglichkeit über die Interessenvertretungen bieten. Ein Schwerpunkt liegt zudem darauf, 
bürokratische Hürden (auch in gesetzlichen Vorschriften) zu erkennen und Lösungsansätze zur 
(Verwaltungs-)Vereinfachung zu entwickeln. 
Effizienz und Verbindlichkeit 
Der Austausch soll effizient und auf einer konkreten Ebene gestaltet werden. Eine klare Struktur mit 
Tagesordnungen, Protokollen und Nachverfolgung der vereinbarten Maßnahmen wird als wichtig 
erachtet. 
3.4.3 Konkrete Maßnahmen 
3.4.3.1 Kurzfristige Maßnahmen mit Start 2025 
Verwaltungsforum Sozialpartnerschaft etablieren (32) 
Ein regelmäßiges, institutionalisiertes und effizient arbeitendes Forum mit Interessensvertretungen wird 
etabliert und mittels vierteljährlicher Treffen mit der Erarbeitung konkreter Umsetzungsschritte – 
insbesondere im Bereich der Entbürokratisierung, Vereinfachungen und Serviceorientierung - betraut. 
Die Landesamtsdirektion übernimmt die Koordination und konzipiert die Arbeitsweise, die eine Vorab-
Einmeldung von Themen, Protokoll sowie Statusberichte berücksichtigt. Das bestehende „Forum 
Digitale Verwaltung Tirol" kann dabei als Vorbild dienen. 
Das Forum soll den Informationsfluss verbessern und zu mehr gegenseitigem Verständnis führen. Ein 
wichtiger Aspekt ist, dass alle Beteiligten gemeinsam auf das große Ganze schauen und 
Zusammenhänge zwischen verschiedenen Bereichen besser erkennen. Das Forum soll eine Kultur des 
gemeinsamen konstruktiven Austausches fördern. 
 
30
Zusammen werden relevante Vorschläge zur konkreten Vereinfachung von Verwaltungsabläufen oder 
von gesetzlichen Bestimmungen gesammelt und bewertet. Durch einen regelmäßigen Austausch 
zwischen Expert*innen aus der Verwaltung und externen Systempartner*innen sollen konkrete Beispiele 
für Entbürokratisierung in Bundes- oder Landesgesetzen ermittelt und dem jeweiligen Gesetzgeber 
vorgelegt werden. Ziel ist es, auch in den Verwaltungsabläufen (vor allem bei Genehmigungsverfahren) 
konkrete Maßnahmen zur weiteren Verfahrensbeschleunigung zu identifizieren und mit den 
Systempartner*innen gemeinsam umzusetzen. 
Eine Aufgabe des Forums wird es sein, als eine Art „Frühwarnsystem" für Probleme zu fungieren.  
In der praktischen Arbeit des Forums wird darauf geachtet, dass es Unterlagen zur Vorbereitung der 
Treffen, strukturierte Tagesordnungen und Protokolle zur Dokumentation der Ergebnisse gibt. Eine 
digitale Plattform (Wissensdatenbank, Wiki oder Tirol Box, TBox) wird den Informationsaustausch auch 
zwischen den Treffen ermöglichen. Zur Abarbeitung der Maßnahmen werden Projektverantwortliche 
unter Einbindung der relevanten Stakeholder definiert. Es erfolgt ein laufendes Monitoring im Rahmen 
des Verwaltungsforums Sozialpartnerschaft. 
Es ist vorgesehen, zu einer ersten Sitzung des Verwaltungsforums Sozialpartnerschaft zeitnah 
einzuladen. Aufgrund der Ergebnisse im Rahmen des Tiroler Konvents, aber auch im Hinblick auf 
aktuelle, insbesondere wirtschaftliche Entwicklungen, die auch den Standort Tirol betreffen, werden 
nachstehende Maßnahmen als erste Tagesordnungspunkte vorangetrieben.  
1. Neuaufstellung der Landesstelle für Brandverhütung (siehe auch 3.1.3.2; Vereinfachung 
und Beschleunigung von Prozessen und Verfahren) 
Der gemeinnützige Verein Landesstelle für Brandverhütung wird gemeinsam mit den 
Partnereinrichtungen kontinuierlich weiterentwickelt. Dies mit der Zielrichtung effizienter zu 
werden um kürzere Wartezeiten und schnellere Verfahren in Bau- und Betriebsanlagenverfahren 
zu erreichen. Eine Novelle zur Tiroler Bauordnung zur Entlastung der Landesstelle wurde bereits 
in Form einer Regierungsvorlage beschlossen und liegt dem Tiroler Landtag zur 
Beschlussfassung vor. Einfache Bauvorhaben können damit künftig von hochbautechnischen 
Sachverständigen mitbeurteilt werden. Damit hochbautechnische Sachverständige 
brandschutzrechtliche und –technische Aspekte mitbeurteilen können, wurde ein 
entsprechendes Kursangebot in enger Zusammenarbeit mit den wesentlichen Partnern wie 
dem Tiroler Gemeindeverband ausgearbeitet. Der erste Zertifikatslehrgang hat bereits im letzten 
Quartal 2024 begonnen, für das laufende Jahr sind mehrere Kurse in Planung.  Beginnend mit 
dem Jahr 2025 werden zur Umsetzung der Neuausrichtung zusätzliche finanziellen Mittel zur 
Verfügung gestellt. 
2. Umsetzung einer Vollständigkeitserklärung im Verfahren (siehe auch 3.2.3.1; 
Vollständigkeitserklärung im Verfahren) 
Zur Verfahrensbeschleunigung und Verbesserung der Transparenz wird bei standardisierten 
gewerblichen Betriebsanlagenverfahren im Zuge eines Pilotbetriebes bei der 
Bezirkshauptmannschaft Schwaz Schritt für Schritt die Vollständigkeitserklärung eingeführt. Die 
Basis für diese Erklärung bildet eine von der Verwaltungsbehörde für das konkrete Verfahren zur 
Verfügung gestellte Check-Liste. 
3. Verfahrensvereinfachung und –beschleunigung Photovoltaik 
Ein Quervergleich der bau- und elektrizitätsrechtlichen Bestimmungen betreffend 
Photovoltaikanlagen der Bundesländer zeigt, dass einige Bundesländer für den Bereich der 
Photovoltaikanlagen auf künstlichen Strukturen wie Gebäuden und Anlagen (auch 
Einfriedungen, Flugdächern) liberalere Ansätze verfolgen. Neben bereits bestehenden 
Ausnahmen soll der Wechsel von einer Anzeige/Bewilligungspflicht auf eine verpflichtende 
Meldung nach Installierung der PV-Anlage zur Entbürokratisierung in einem wesentlichen 
energiepolitischen Handlungsfeld beitragen. Der Nachweis der normgerechten Ausführung der 
Anlage durch den Unternehmer ersetzt die Kontrolle durch die Behörde. Für 
 
31
Photovoltaikanlagen im Rahmen von Betriebsanlagen ist ein analoger Verwaltungsvollzug auf 
Grundlage des Erlasses des Bundesministeriums für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort vom 
1. März 2021 zu erarbeiten. Das gesamte Themenfeld wird gemeinsam mit internen und 
externen Stellen zur vertieften Beratung vorbereitet, wobei PV-Anlagen auf bereits versiegelten 
Flächen, Gebäuden und Anlagen forciert und von der nicht notwendigen Bebauung von 
wertvollem Grünland abgesehen wird. 
4. Flexiblere Nutzung von Bestandsgebäuden im Bereich der Kinderbildung und 
Kinderbetreuung 
Das Land Tirol treibt die Umsetzung des Rechts auf Kinderbildung und Kinderbetreuung 
konsequent voran. Mit Beschluss vom 12.09.2023 bekennt sich die Tiroler Landesregierung auf 
entsprechende Verwaltungsvereinfachungen in diesem Bereich. Die Nutzung von 
Bestandsgebäuden zur Kinderbetreuung ist in Gemeinden in der Vergangenheit immer wieder 
an starren Vorgaben zum Raum- und Funktionsprogramm entweder gescheitert, oder war mit 
deutlichen Mehrkosten verbunden. Im Interesse einer effizienten Nutzung von bestehenden 
Ressourcen und zur Vermeidung von Zusatzausgaben in budgetär ohnehin schwierigen Zeiten 
für die Gebietskörperschaften, insbesondere für die Gemeinden, sollen flexiblere Vorgaben und 
Anforderungen gemeinsam mit dem Tiroler Gemeindeverband - auch als Basis für Förderungen 
- entwickelt werden. Förderansuchen können inklusive der erforderlichen Beilagen digital 
eingereicht und elektronisch weiterverarbeitet werden. Die notwendigen Förderverträge werden 
mit ID Austria digital unterzeichnet und über die Signaturplattform bereitgestellt. Die Förderung 
des gesetzlich vorgeschriebenen Personaleinsatzes erfolgt über die Anwendung KIBET. Eine 
medienbruchfreie Berechnung der pauschalen Fördersätze ist gewährleistet. Die in KIBET 
verwalteten Daten stehen auch der Tiroler Landesstatistik zur Verfügung. 
5. Kundenorientierung bei der Einhebung der Tiroler Tourismusabgabe (siehe auch 3.1.3.1; 
Tourismusabgabe durch digitale Unterstützung und verbessertes Service kundenfreundlich 
abwickeln) 
Mit der Umbenennung der Fachabteilung in „Abteilung für Tourismus und – beitragsservice“ 
wurde auch eine inhaltliche Neuaufstellung der Serviceleistung begonnen. Es wurden eigene 
Service-Hotlines für Unternehmer bzw. Steuerberatungskanzleien eingerichtet. In einer 
Teamklausur wurde das Beschwerdemanagement und Kommunikation allgemein geschult. Die 
Vorschreibungen wurden um entsprechende Informationen samt QR –Code oder link zur 
Landes-Homepage ergänzt. Sowohl bei der FAFGA als auch am Steuersprechtag der Kammer 
der Steuerberater und Wirtschaftsprüfer wurden Informationsstände zur Vorstellung des 
Beitragsservice und zum digitalen Amt betrieben. Der Vollzug der Vorschreibungen wurde 
serviceorientiert verbessert. Bei elektronsicher Zustellung erfolgt im Verzugsfall vorgelagert ein 
postalisches Schreiben. Zu diesen Maßnahmen ist ein Erfahrungsaustausch mit der 
Wirtschaftskammer geplant. 
6. Verfahrensvereinfachung bei der Überprüfung von Betriebsanlagen (siehe auch 3.6.3.2; 
Qualitätsmanagement III: QM-Instrumente ausbauen) 
Die Gewerbeverwaltung des Landes Tirol steht der verstärkten Beiziehung eines technischen 
Büros bzw. von nichtamtlichen Sachverständigen bei §82b-Überprüfung aus Effizienzgründen 
grundsätzlich offen gegenüber. Die Nachkontrolle durch amtliche Sachverständige ist in diesen 
Fällen nicht mehr erforderlich. Ebenso können behördliche Kontrollen bis zum Zeitpunkt der 
nächsten fälligen Prüfbescheinigung (5 oder 6 Jahre) entfallen. Die Umsetzung ist von der Größe, 
Ausprägung der Betriebsanlage und den dadurch betroffenen Fachbereichen abhängig und ist 
noch im Detail festzulegen. 
 
 
32
3.5 Weiterentwicklung und Effizienz als Arbeitgeber 
3.5.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes 
Die Qualität der Verwaltungsleistungen und ihre kontinuierliche Verbesserung hängen entscheidend von 
kompetenten, gut ausgebildeten und motivierten Mitarbeiter*innen ab. Die Tiroler Landesverwaltung stärkt 
und erweitert ihre Position als moderner, attraktiver Arbeitgeber. Sie baut dabei auf vorhandene Stärken auf 
und entwickelt diese systematisch weiter, um den Bedürfnissen ihrer Mitarbeitenden noch besser gerecht zu 
werden. Angesichts des Arbeitskräftemangels sowie einer herausfordernden budgetären Situation liegt es im 
Interesse der Landesverwaltung und der Mitarbeitenden selbst, einen effizienten, sparsamen und 
zweckmäßigen Personaleinsatz zu garantieren. 
Diese Weiterentwicklung umfasst folgende Kernelemente: 
▪ 
Ein positives Arbeitsklima und Zusammengehörigkeitsgefühl werden durch gezielte Maßnahmen 
verstärkt. 
▪ 
Attraktive berufliche Entwicklungsperspektiven werden systematisch ausgebaut und transparent 
kommuniziert. 
▪ 
Die Führungskräfte werden durch gezielte Aus- und Weiterbildung in ihrer tragenden Rolle gefördert 
und unterstützt. Das bestehende System der Leistungsbeurteilung wird als positives 
Führungsinstrument weiterentwickelt, das gute Leistungen anerkennt und 
Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigt. 
▪ 
Das ganzheitliche Gesundheitsmanagement zur Förderung der Mitarbeitenden-Gesundheit wird 
noch besser kommuniziert und kontinuierlich weiterentwickelt.  
▪ 
Die Gewinnung von neuen Mitarbeitenden wird durch moderne Kommunikationswege verstärkt. 
Neue Mitarbeitende werden für die sinnstiftende Arbeit im öffentlichen Dienst begeistert und durch 
attraktive Arbeitsbedingungen langfristig gebunden. 
3.5.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess 
Leistungsgedanke und Motivation 
Mitarbeitende wünschen sich ein faires und transparentes System zur Beurteilung und Anerkennung 
ihrer Leistungen. Die tatsächlich erbrachte Leistung soll stärker im Mittelpunkt stehen. Besonders 
wichtig ist die regelmäßige Wertschätzung im Arbeitsalltag und das Verständnis für den Sinn der 
eigenen Arbeit im Landesdienst als Beitrag zum Gemeinwohl in Tirol. 
Entwicklung und Teamkultur 
Die beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten sollen gefördert werden. Ein starker Teamgeist wird als 
zentral für die Arbeitszufriedenheit gesehen. Gemeinsame Aktivitäten und ein gutes Arbeitsklima 
tragen wesentlich zur Motivation bei. 
Flexibilität 
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein wichtiges Anliegen. Flexible Arbeitsmodelle und 
verlässliche Kinderbetreuungsangebote werden als wesentliche Faktoren für die Attraktivität als 
Arbeitgeber gesehen. 
Führungsqualität 
Die Führungskräfte spielen eine Schlüsselrolle für die Qualität der Verwaltungsarbeit und das 
Arbeitsklima. Ihre Kompetenzen sollen weiterhin durch gezielte Aus- und Weiterbildung sowie 
regelmäßigen Erfahrungsaustausch gestärkt werden. 
 
 
33
3.5.3 Konkrete Maßnahmen 
3.5.3.1 Kurzfristige Maßnahmen mit Start 2025 
Teamzusammenhalt aktiv unterstützen (33) 
Das Land Tirol unterstützt weiterhin aktiv den Zusammenhalt unter den Mitarbeitenden. Das Angebot 
reicht von Gesundheitsprogrammen bis hin zu Fortbildungen und Vernetzungstreffen. In 
Zusammenarbeit mit der Personalvertretung wird überprüft, wie gut diese Angebote angenommen 
werden und welchen Beitrag sie zur Teambildung und Arbeitszufriedenheit leisten. Die Angebote 
werden bei Bedarf bestmöglich weiterentwickelt. 
Bedarfsorientierte Personalgewinnung zielgruppengerecht weiterentwickeln (34) 
Die Stellenausschreibungen werden überarbeitet und in verständlicher und zeitgemäßer Sprache 
formuliert. Dabei wird besonders betont, wie wertvoll und sinnstiftend die Arbeit im öffentlichen Dienst 
ist. Die Landesverwaltung nutzt verstärkt soziale Medien, um bei Bedarf junge und qualifizierte 
Bewerber*innen anzusprechen. Ein besonderer Fokus liegt dabei auch auf der Ansprache von Menschen 
in Aus- und Weiterbildung. In weiterer Folge ist es wichtig, dass durch attraktive und moderne 
Arbeitsbedingungen auch eine langfristige, nachhaltige Bindung der Mitarbeiter*innen gewährleistet 
wird.  
3.5.3.2 Mittel- und langfristige Maßnahmen 
Entwicklungschancen für Mitarbeitende durch flexible Stellenpläne erweitern (35) 
Um den Mitarbeitenden mehr berufliche Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten, wird der Stellenplan 
flexibler gestaltet. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf der abteilungsübergreifenden Zusammenarbeit 
und den damit verbundenen Entwicklungsmöglichkeiten für Mitarbeitende. Dies erweitert sowohl die 
berufliche Perspektive der Einzelnen als auch den Wissensaustausch zwischen den Abteilungen und 
Organisationseinheiten. Die Arbeitsplatzbeschreibungen werden modernisiert und an neue 
Anforderungen angepasst.  
Führungskompetenzen gezielt stärken und Leistungsbeurteilung als positives Führungsinstrument 
weiterentwickeln (36) 
Für Führungskräfte werden im Rahmen der bestehenden Schulungsprogrammen, welches stetig 
weiterentwickelt wird, Schulungen zu zentralen Führungsthemen eingeführt. Das Schulungsprogramm 
umfasst regelmäßige Fortbildungen und Möglichkeiten zum Erfahrungsaustausch. Ein übersichtliches 
Monitoringsystem stellt sicher, dass die Schulungen regelmäßig wahrgenommen werden. Damit wird 
gewährleistet, dass Führungskompetenzen kontinuierlich weiterentwickelt werden. 
Die bestehende Leistungsbeurteilung bildet die Basis für eine bedarfsorientierte Weiterentwicklung. Die 
Leistungsbeurteilung wird als positives, motivierendes und faires Führungsinstrument weiter optimiert. 
Führungskräfte werden geschult, wie sie gute Leistungen angemessen würdigen und notwendige 
Verbesserungen konstruktiv ansprechen können. Besondere Erfolge und positive Rückmeldungen von 
Bürger*innen werden künftig verstärkt innerhalb der Verwaltung kommuniziert. Nach außen wird noch 
transparenter gemacht, dass die Landesverwaltung gute Leistungen belohnt und bei Fehlverhalten 
angemessen reagiert. 
Betriebliche Gesundheit systematisch fördern (37) 
Das Land Tirol bekennt sich zu Angeboten zur betrieblichen Gesundheitsförderung. Das erfolgreiche 
Programm „Gesundes Land" wird kontinuierlich weiterentwickelt und durch gezielte Kommunikation 
allen Mitarbeitenden zugänglich gemacht. 
 
 
34
Leistung und Service im Mittelpunkt (38) 
Die Tiroler Landesverwaltung versteht sich als leistungsorientierte Organisation. Den Anspruch unserer 
Kund*innen verstehen wir auch als unseren eigenen Anspruch. Die Tiroler Landesverwaltung setzt dabei 
auf die Fähigkeiten und das Wissen unserer erfahrenen und qualifizierten Mitarbeiter*innen. Im Sinne 
eines gesundheitsfördernden Arbeitsumfeldes und einer nachhaltigen Vorsorge der Mitarbeiter*innen 
wird das Ziel weiterverfolgt, das tatsächliche Pensionsantrittsalter im öffentlichen Dienst schrittweise an 
das gesetzliche Pensionsantrittsalter anzuheben. Hierbei nimmt die Tiroler Landesverwaltung bereits 
eine vorbildliche Position ein, welche weiter ausgebaut werden soll. Im Sinne der Budgetkonsolidierung 
sollen Stellen, die aufgrund eines natürlichen Abgangs unbesetzt sind, auf die Erfordernis einer 
Nachbesetzung unter Bedachtnahme von Effizienzsteigerungen und Digitalisierungsmaßnahmen 
überprüft werden. Die Organisationseinheiten innerhalb der Tiroler Landesverwaltung und der 
Bezirksverwaltungsbehörden sollen die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen, um den 
Ressourceneinsatz kontinuierlich zu minimieren.  
 
 
35
3.6 Verbesserungs- und Fehlerkultur durch Qualitätsmanagement 
3.6.1 Zielsetzung des Handlungsfeldes 
Die Tiroler Landesverwaltung setzt auf bewährte Qualitätsmanagementinstrumente, um Qualität, Effizienz, 
Leistungsfähigkeit, Nachvollziehbarkeit und Nachverfolgbarkeit der Verwaltungsleistungen kontinuierlich zu 
verbessern. 
Die Weiterentwicklung der Qualität umfasst folgende Kernelemente: 
▪ 
Die Tiroler Landesverwaltung entwickelt die Service-, Leistungs- und Kundenorientierung weiter. 
▪ 
Verwaltungsprozesse werden schrittweise und systematisch aus Sicht der Kund*innen und 
Mitarbeitenden analysiert und optimiert. 
▪ 
Die Qualitätsmanagementinstrumente werden ausgebaut und durch neue, nutzungsfreundliche 
Feedback-Möglichkeiten ergänzt. 
▪ 
Das Wissen und die Erfahrungen der Mitarbeitenden sowie Wissenstransfers werden mit Methoden 
des Wissensmanagements unterstützt. 
▪ 
 Die interne Feedback- und Fehlerkultur wird gefördert, um Verwaltungsprozesse kundenorientiert 
zu optimieren. 
3.6.2 Anregungen aus dem Beteiligungsprozess 
Feedback und Verbesserung 
Ein systematischer und kontinuierlicher Umgang mit Rückmeldungen von Kund*innen sowie 
Mitarbeitenden wird als wichtig gesehen. Dabei sollen sowohl positive als auch kritische 
Rückmeldungen genutzt werden, um die Verwaltungsarbeit laufend zu verbessern. Die Einführung 
einfacher Feedback-Möglichkeiten, etwa über QR-Codes nach Kontakten mit Behörden, wird vielfach 
gewünscht. 
Wissensmanagement 
Der systematische Umgang mit dem Wissen der Mitarbeitenden wird als wichtige Grundlage für eine 
qualitativ hochwertige Verwaltungsarbeit erkannt. Besonders der Wissenstransfer zwischen 
erfahrenen und neuen Mitarbeitenden sowie der Austausch zwischen verschiedenen 
Verwaltungseinheiten sollen verstärkt werden. 
Effizienz und Prozessoptimierung 
Die Verwaltung soll ihre internen Prozesse kontinuierlich verbessern und Synergien besser nutzen. 
Angeregt werden die Einführung von anerkannten internationalen Qualitätsstandards wie 
beispielsweise CAF (Common Assessment Framework, ein europäisches Qualitätsbewertungssystem 
für öffentliche Verwaltungen), die systematisch überprüft werden, und die gezielte Nutzung der 
Erfahrungen und Ideen der Mitarbeitenden. 
3.6.3 Konkrete Maßnahmen 
3.6.3.1 Kurzfristige Maßnahmen mit Start 2025 
Qualitätsmanagement 1: Service Design weiter forcieren und Verwaltungsabläufe aus Kundensicht 
optimieren (39) 
Das Service Design ist eine Methode, bei der Verwaltungsabläufe systematisch aus Kundensicht 
analysiert und verbessert werden. Nach bereits erfolgter erfolgreicher Erprobung in der 
Bezirkshauptmannschaft Schwaz wird dieser Gestaltungsansatz in weiteren Bezirkshauptmannschaften 
sowie in verschiedenen Dienststellen des Amtes weiter ausgeweitet. Besondere Aufmerksamkeit gilt 
Verfahren und Prozessen, bei denen Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe, Organisationen und 
Gemeinden beteiligt sind sowie auch der Sichtweise von Bürger*innen, die bisher keine oder nur wenig 
 
36
Erfahrung im Umgang mit Behörden haben. Diese Außenperspektive ermöglicht es, 
Verbesserungspotenziale zu identifizieren und mögliche blinde Flecken zu erkennen und zu reduzieren 
sowie Rahmenbedingungen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit zu schaffen. Service Design soll 
mit Partnern wie dem WIFI Tirol umgesetzt werden. 
Qualitätsmanagement 2: Kundenfeedback systematisch erfassen und zur Verbesserung nutzen 
(40) 
Ein niederschwelliges Feedback-System soll eingeführt werden, das Kundinnen und Kunden ermöglicht, 
nach Verwaltungskontakten ihre Erfahrungen zu teilen - z.B. bei E-Mail-Kontakten digital per Link auf 
einem Online-Formular und bei persönlichen Kontakten digital per QR-Code oder Papierformular. Die 
gesammelten Rückmeldungen werden ausgewertet und fließen direkt in den Verbesserungsprozess ein. 
Dieses System ermöglicht es der Verwaltung, Schwachstellenfrühzeitig zu erkennen und darauf zu 
reagieren. 
Verwaltungswissen durch Wissensmanagement nachhaltig sichern (41) 
Das bestehende Wissensmanagement soll durch den Ausbau der internen Wissensdatenbank (Wiki) 
weiter verstärkt werden. Ein besonderer Fokus liegt auf der Weitergabe des Fachwissens von erfahrenen 
an neue Mitarbeitende. Das über Jahre aufgebaute Wissen soll weiterhin und verstärkt systematisch 
erfasst, organisiert und breit verfügbar gemacht werden. Die bestehenden Wissensmanagement-
Werkzeuge und -Systeme sollen verstärkt kommuniziert werden, damit Mitarbeitenden Möglichkeiten 
zum Wissensaustausch und zur Wissensdokumentation zur Verfügung stehen. 
3.6.3.2 Mittel- und langfristige Maßnahmen 
Qualitätsmanagement 3: QM-Instrumente ausbauen (42) 
Bewährte Qualitätsmanagementinstrumente im Verwaltungsbereich (Common Assessment Framework 
CAF, Personal Excellence Program PEP, Service Design) werden systematisch ausgeweitet und deren 
Methoden bzw. Zielvorgaben insbesondere für Verfahren und Prozesse aufgewendet, im Rahmen derer 
die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden kann. Diese Qualitätsmanagementinstrumente ermöglichen 
eine kontinuierliche Qualitätssicherung und -verbesserung der Qualitätsstandards auf den 
Verwaltungsebenen. Die Methoden bzw. Zielvorgaben des Qualitätsmanagements (z.B. CAF Modell) 
werden für spezifische Verfahren, wie im Rahmen eines Pilotprojekts bei Betriebsanlagen-
Genehmigungen im Gewerbeverfahren angewandt. Damit soll ein bestmöglich einheitlicher Vollzug in 
den Bezirksverwaltungsbehörden gesichert werden, ohne den notwendigen Handlungsspielraum 
einzuschränken. Die für Qualitätsmanagement zuständige Organisationseinheit tritt gezielt als Einheit 
für Qualitätschecks auf (z.B. „Mystery Shopping“). 
Ideen der Mitarbeitenden fördern (43) 
Mitarbeitende sollen ermutigt und befähigt werden, ihre praktischen Erfahrungen und Ideen 
einzubringen, wodurch die Entwicklung und Umsetzung von Verbesserungsvorschlägen unterstützt 
werden soll. Diese Feedbackkultur soll weiterhin gefördert und (z.B. durch qualitative 
Mitarbeiter*innenbefragungen) weiterentwickelt werden. 
 
 
 
37
4. Umsetzungsstruktur 
Die Umsetzung des Tirol Konvents erfolgt in drei Phasen: 
Phase 1: Aufbauphase der Umsetzungsstruktur im Jahr 2025: 
▪ 
Festlegung und Etablierung des Umsetzungsprozesses im Detail auf Basis der Grundlagen des 
Prozesses Tirol Konvent 2024 durch die Projektleitung 
▪ 
Festlegung der Maßnahmen im Detail, Meilensteine, Zielsetzungen und Indikatoren durch jeweilige 
Verantwortliche für die Handlungsfelder 
▪ 
Start der Umsetzung erster Maßnahmen in allen 6 Handlungsfeldern durch jeweilige Verantwortliche 
für die Handlungsfelder 
▪ 
Aufbau Monitoring und Reporting durch die Geschäftsstelle 
▪ 
Aufbau der Vernetzung und Zusammenschau des Umsetzungsstandes aus Tirol Konvent (TK), Tiroler 
Wirtschafts- und Innovationsstrategie, Arbeitsmarkt Tirol 2030, Tiroler Aktionsplan zur Umsetzung 
der UN-Behindertenrechtskonvention (TAP), Tiroler Nachhaltigkeits- und Klimastrategie (TNKS) auf 
Ebene der jeweiligen Geschäftsstellen (1 Mal pro Jahr) im Hinblick auf Synergien und sparsame 
Verwendung von Ressourcen 
Phase 2: Umsetzungsphase 2026 bis 2030: 
▪ 
Planung und Organisation der Umsetzungsschritte für den Gesamtprozess durch die Projektleitung 
▪ 
Jährliche Festlegung der konkreten Umsetzungsschritte in den einzelnen Handlungsfeldern (Ziele, 
Indikatoren, Bezug zu SDGs) durch jeweilige Verantwortliche für die Handlungsfelder 
▪ 
Laufende interne Analyse und Bewertung der Umsetzung der Handlungsfelder und Steuerung der 
weiteren Umsetzungsschritte durch jeweilige Verantwortliche für die Handlungsfelder 
▪ 
Laufendes Monitoring, Erfassung der Indikatoren, Dokumentation und Berichtslegung durch die 
Geschäftsstelle 
▪ 
Vorschläge zur Optimierung und Weiterentwicklung der Prozesse durch die Geschäftsstelle 
▪ 
Laufende Vernetzung und Zusammenschau des Umsetzungsstandes aus Tirol Konvent (TK), Tiroler 
Wirtschafts- und Innovationsstrategie, Arbeitsmarkt Tirol 2030, Tiroler Aktionsplan zur Umsetzung 
der UN-Behindertenrechtskonvention (TAP), Tiroler Nachhaltigkeits- und Klimastrategie (TNKS)  
▪ 
Strategische Reflexion und Evaluierung im Jahr 2030 durch die Projektleitung  
Phase 3: Ausblick nach 2030: 
▪ 
Weiterentwicklung auf Basis der Evaluierung 
Abbildung 6: Organisationsstruktur Tirol Konvent - Umsetzungsprogramm 2025 - 2030
 
38
4.1 Projektleitung 
Die operative Projektleitung liegt bei der Landesamtsdirektion. Die Projektleitung umfasst die Planung und 
Organisation der Aktivitäten des Umsetzungsprogramms. Dies betrifft folgende Aufgaben: 
▪ 
Abstimmung und Umsetzung der Entscheidungen der politischen Steuerungsgruppe 
▪ 
Planung und Organisation der Umsetzung für den Gesamtprozess (Strategie- und Zieldefinition, 
Zeitplanung, Ressourcenmanagement, Festlegung des Rahmens für die Umsetzung) 
▪ 
Entscheidung über die Umsetzungsschritte auf strategischer und operativer Ebene 
▪ 
Steuerung und Koordination (Teamführung, Aufgabenverteilung sowie Zuweisung von 
Verantwortlichkeiten und Rollen, Kommunikation der Ergebnisse und Projektfortschritte, 
Überwachung und Monitoring der Projektfortschritte) 
▪ 
Kontinuierliche Anpassung und Weiterentwicklung  
▪ 
Abstimmung mit unseren Partner*innen sowie die Formate der Einbindung und der Rollen (u.a. 
Verwaltungsforum Sozialpartnerschaft) sowie mit den Verantwortlichen für die Handlungsfelder und 
abgestimmte Besetzung der Arbeitsgruppen 
▪ 
Berichtslegung und Evaluierung 
Die Projektleitung wird dabei von der Kernarbeitsgruppe und der Geschäftsstelle unterstützt. 
4.2 Geschäftsstelle 
Die Funktion der Geschäftsstelle ist bei der Abteilung Landesentwicklung angesiedelt. Dies betrifft folgende 
Aufgaben: 
▪ 
Unterstützung der Projektleitung 
▪ 
Prozesskoordination 
▪ 
Vorbereitung und Organisation der Sitzungen der Projektleitung und der Kernarbeitsgruppe 
▪ 
Umsetzung der Beschlüsse 
▪ 
Unterstützung der Verantwortlichen der Handlungsfelder 
▪ 
Bei Bedarf Teilnahme an den Sitzungen der Arbeitsgruppen 
▪ 
Allgemeiner Ansprechpartner für den Tirol Konvent 
▪ 
Monitoring der Umsetzung der Handlungsfelder inkl. Verknüpfung zu den SDGs  
▪ 
Koordination der Evaluierung 
▪ 
Organisation von Beteiligungsprozessen auf Basis der Entscheidung der Projektleitung 
▪ 
Vernetzung und Zusammenschau des Umsetzungsstandes aus Tirol Konvent (TK) mit weiteren 
relevante Prozessen, wie dem Tiroler Aktionsplan zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention (TAP) oder der Tiroler Nachhaltigkeits- und Klimastrategie (TNKS) 
4.3 Kernarbeitsgruppe 
Die Kernarbeitsgruppe unterstützt die Projektleitung und Geschäftsstelle bei der Planung, Organisation und 
Umsetzung des Gesamtprozesses. Das betrifft folgende Aufgaben: 
▪ 
Fachliche und rechtliche Unterstützung der Projektleitung bei der Entscheidungsfindung  
▪ 
Unterstützung bei der laufenden Umsetzung des Tirol Konvent durch Rückmeldungen, Einbringen 
von Vorschlägen, Aufzeigen von Lösungsmöglichkeiten und Handlungsalternativen 
▪ 
Beratung und Unterstützung der Projektleitung beim Aufbau der Umsetzungsstruktur 
▪ 
Beratung und Unterstützung bei der Umsetzung und der kontinuierlichen Anpassung sowie der 
Weiterentwicklung des Gesamtprozesses 
▪ 
Beratung und Unterstützung bei der Abstimmung, Einbindung und Festlegung von Schnittstellen zu 
bestehenden Prozessen  
 
39
4.4 Verantwortung für die Handlungsfelder 
Den Verantwortlichen für die Handlungsfelder obliegt die jährliche Detailplanung der Handlungsfelder und 
Aktivitäten sowie deren Umsetzung unter Einbindung der jeweils erforderlichen weiteren Akteure bzw. unter 
Nutzung der Synergien - auch mit bereits bestehenden Prozessen (u.a. TAP, GAP, BUILD, Abstimmung 
zwischen den Bezirkshauptmannschaften). Dies betrifft folgende Aufgaben: 
▪ 
Festlegung der Inhalte der konkreten Umsetzungsmaßnahmen im Detail im jeweiligen 
Handlungsfeld und Abstimmung mit der Projektleitung 
▪ 
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der regelmäßigen Treffen der Arbeitsgruppe im 
jeweiligen Handlungsfeld in Abstimmung mit der Geschäftsstelle 
▪ 
Laufende Protokollierung der Arbeitsschritte 
▪ 
Festlegung des zeitlichen Rahmens der Umsetzungsschritte 
▪ 
Steuerung und Koordination des Ressourceneinsatzes auf Handlungsfeldebene 
▪ 
Darstellung von Output (was wird damit unmittelbar erreicht), Outcome (was sind die kurz-, mittel- 
und langfristig erwarteten Veränderungen) und Impact (Beitrag zur gemeinsam getragenen 
strategischen Vision des Tirol Konvents) auf Basis einer einheitlichen Wirkungsmatrix 
▪ 
Überprüfung der Zuordnung zu den SDGs auf Basis des Erstvorschlags der Geschäftsstelle 
▪ 
Aktive Einberichtung der Ergebnisse an die Geschäftsstelle 
4.5 Einbindung der Systempartner 
Die Systempartner werden zur partnerschaftlichen Mitarbeit bei der Umsetzung des Tirol Konvents 
eingeladen. Zielsetzung ist die Etablierung einer langfristigen Zusammenarbeit und aktiven Mitgestaltung für 
die laufende Weiterentwicklung der Tiroler Landesverwaltung zur nachhaltigen Absicherung des Standortes. 
Diesbezüglich wird im Rahmen des Tirol Konvents das Verwaltungsforum Sozialpartnerschaft etabliert (siehe 
Punkt 3.4). Dieses Forum befasst sich im Rahmen von vierteljährlichen Treffen mit der Erarbeitung konkreter 
Umsetzungsschritte – insbesondere im Bereich der Entbürokratisierung, der Vereinfachung und der 
Serviceorientierung. Wesentliche Elemente der partnerschaftlichen Zusammenarbeit und Einbindung werden 
dabei folgende Grundsätze sein: 
▪ 
Einbringen der gegenseitigen Perspektiven und Zielsetzungen  
▪ 
Transparente Kommunikation und Offenheit  
▪ 
Partnerschaftliche Entscheidungsfindung 
▪ 
Breit getragene Umsetzung der Maßnahmen 
▪ 
Weiterentwicklung der Governance und der maßnahmenorientierten Zusammenarbeit 
▪ 
Aufbau von gegenseitigem Verständnis und Stärkung des Vertrauens 
 
 
40
5. Monitoring und Evaluierung 
5.1 Monitoring 
Das Monitoring wird schrittweise im Jahr 2025 auf Basis der strategischen Festlegungen und der 
Detailplanung der Handlungsfelder aufgebaut und in weiterer Folge ab 2026 jährlich in einem Kurz-Bericht 
durchgeführt. Ziel ist die systematische Erfassung und Dokumentation der Umsetzungsfortschritte. Die 
gewonnenen Erkenntnisse dienen der Prozessoptimierung und bilden die Grundlage für weitere 
Entscheidungen im Rahmen des Tirol Konvent Umsetzungsprogramms. 
Das Monitoring bildet auch die Basis für die jährliche kompakte Berichtslegung für die Umsetzungsebene, die 
Mitarbeiter*innen im Landesdienst sowie unsere externen Partner bzw. die Bevölkerung. 
Basis für das Monitoring ist die Festlegung von überprüfbaren Zielen auf Handlungsfeldebene und von 
aussagekräftigen und messbaren Indikatoren zur Zielerreichung, die den Umsetzungsstand und die 
Entwicklungsdynamik in den jeweiligen Handlungsfeldern erläutern. Im Interesse der 
Informationsvermittlung und der Transparenz sollen diese Indikatoren laufend erfasst und gut verständlich 
aufbereitet werden. 
Die Fortschritte bei der Umsetzung des Tirol Konvents werden ab 2026 jährlich in einem Kurz-Bericht 
dargestellt, welcher an folgende Akteure ergehen soll: 
▪ 
Tiroler Landesregierung 
▪ 
Mitarbeiter*innen des Landes Tirol 
▪ 
Verwaltungsforum Sozialpartnerschaft (in Form einer Präsentation an die externen Partner*innen 
des Tirol Konvents) 
▪ 
Stakeholder 
▪ 
Bürger*innen (Öffentlichkeit) 
Der Erfolg des Tirol Konvents basiert wesentlich auf dem intensiven Dialog und der breiten Einbindung 
verschiedener Akteure und deren Sichtweisen zur gemeinsamen Standortbestimmung. Das Monitoring soll 
diese positive Dynamik weiter stärken, indem es konkrete Fortschritte auf dem Weg zu einer 
serviceorientierteren und kundenfreundlicheren Verwaltung dokumentiert. Durch eine aktive 
Kommunikation und regelmäßige Einbindung werden diese Erfolge auf allen Ebenen sichtbar gemacht. 
5.2 Evaluierung 
Die Wirksamkeit der Handlungsfelder zur Zielerreichung, der Prozess der Umsetzung sowie die Ergebnisse 
und Wirkungen werden im Jahr 2030 evaluiert. Die Evaluierung ist die Grundlage für den Ausblick des Tirol 
Konvents nach 2030. 
 
 
41
6. Literaturverzeichnis 
Bundeskanzleramt. (o. D.). Nachhaltige Entwicklung – Agenda 2030/SDGs. Online verfügbar unter: 
Ziele der Agenda 2030 - Bundeskanzleramt Österreich 
Committee of Ministers. (2008). 15th Conference of European Ministers responsible for local and 
regional government (Valencia, 15-16 October 2007) – Valencia Declaration. CM(2008)14-add). Online 
verfügbar unter: https://search.coe.int/cm?i=09000016805d47c5 
Regierungsprogramm für Tirol 2022-2027. (2022). Stabilität in der Krise. Erneuerung für Tirol. Online 
verfügbar unter: Regierungsprogramm_2022_Stabilitaet_Erneuerung.pdf 
 
 
42
Anhang 
Besetzung des Reflexionsteams für den Tirol Konvent 2024 
Reflexionsteam inkl. Kernteam Tirol Konvent 2024  
Bezirkshauptfrau Imst Mag.a Eva Loidhold 
Vorstand Abt. Verfassungsdienst Dr. Christian Ranacher 
Leitung Sg. Innenrevision u. IT Mag.a Bettina Wengler 
Leitung Servicestelle Servicestelle Gleichbehandlung u. Antidiskriminierung Mag.a Isolde Kafka 
Leitung ZPV Michael Eller 
Vorständin Abt. Gemeinden Mag.a Christine Salcher 
DVT Mag. Markus Huber 
Kernteam: Landesamtsdirektor Dr. Herbert Forster 
Kernteam: Landesamtsdirektor-Stellvertreterin Vorständin der Gruppe Gesellschaft und Soziales 
Mag.a Barbara Soder 
Kernteam: Vorstand Abt. Landesentwicklung DI Christian Stampfer (Geschäftsstelle Tirol 
Konvent) 
Kernteam: Mag. Jakob Egg (Geschäftsstelle Tirol Konvent) 
Kernteam: Linda Schultes BA (Geschäftsstelle Tirol Konvent) 
Tabelle 1: Besetzung des Reflexionsteams für den Tirol Konvent 2024
 
43
UN-Nachhaltigkeitsziele (SDGs) 
SDGs 
BESCHREIBUNG 
SDG 1: Keine Armut 
Armut in allen ihren Formen und überall beenden 
SDG 2: Kein Hunger 
Den Hunger beenden, Ernährungssicherheit und eine bessere 
Ernährung erreichen und eine nachhaltige Landwirtschaft 
fördern 
SDG 3: Gesundheit und Wohlergehen 
Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters 
gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern 
SDG 4: Hochwertige Bildung 
Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung 
gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle 
fördern 
SDG 5: Geschlechtergleichstellung 
Geschlechtergleichstellung erreichen und alle Frauen und 
Mädchen zur Selbstbestimmung befähigen 
SDG 6: Sauberes Wasser und 
Sanitäreinrichtungen 
Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und 
Sanitärversorgung für alle gewährleisten 
SDG 7: Bezahlbare und saubere Energie 
Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und 
moderner Energie für alle sichern 
SDG 8: Menschenwürdige Arbeit und 
Wirtschaftswachstum 
Dauerhaftes, breitenwirksames und nachhaltiges 
Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und 
menschenwürdige Arbeit für alle fördern 
SDG 9: Industrie, Innovation und 
Infrastruktur 
Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, breitenwirksame 
und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovation 
unterstützen 
SDG 10: Weniger Ungleichheiten 
Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern 
SDG 11: Nachhaltige Städte und 
Gemeinden 
Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und 
nachhaltig gestalten 
SDG 12: Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion 
Nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherstellen 
SDG 13: Maßnahmen zum Klimaschutz 
Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels 
und seiner Auswirkungen ergreifen 
SDG 14: Leben unter Wasser 
Ozeane, Meere und Meeresressourcen im Sinne nachhaltiger 
Entwicklung erhalten und nachhaltig nutzen 
SDG 15: Leben an Land 
Landesökosysteme schützen, wiederherstellen und ihre 
nachhaltige Nutzung fördern, Wälder nachhaltig bewirtschaften, 
Wüstenbildung bekämpfen, Bodendegradation beenden und 
umkehren und dem Verlust der biologischen Vielfalt ein Ende 
setzen 
SDG 16: Frieden, Gerechtigkeit und starke 
Institution 
Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige 
Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz 
ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen 
SDG 17: Partnerschaften zur Erreichung der 
Ziele 
Umsetzungsmittel stärken und die Globale Partnerschaft für 
nachhaltige Entwicklung mit neuem Leben erfüllen 
Tabelle 2: Sustainable Development Goals (Bundeskanzleramt, o. D.) 
 
Maßnahmen der einzelnen Handlungsfelder 
 
HANDLUNGSFELDER 
KURZFRISTIGE MASSNAHMEN MIT START 2025 
MITTEL- UND LANGFRISTIGE MASSNAHMEN AB 2026 
Vereinfachung und Beschleunigung von Prozessen und 
Verfahren (1) 
Koordinierte Abläufe zwischen Bezirkshauptmannschaften und Amt verbessern 
und gegenseitige Personalunterstützung weiter ausbauen (7) 
FörderTour fortführen, Treffsicherheit sicherstellen und 
Systempartner*innen einbinden (2) 
Gemeinden als digitale Servicepartner*innen stärken (8) 
Ausstellung von amtlichen Dokumenten durch zusätzliche 
Services vereinfachen (3) 
Behördenwege vereinfachen und zentrale Anlaufstellen kommunizieren (9) 
Tourismusabgabe durch digitale Unterstützung und 
verbessertes Service kundenfreundlich abwickeln (4) 
Treffsicherheit, Vereinheitlichung und Vereinfachung von Förderungen (10) 
Online-Terminservice ausbauen und Öffnungszeiten 
bürgerfreundlich erweitern (5) 
Amtsgebäude modernisieren und einladend gestalten (11) 
Unterstützungsangebote für Menschen mit Behinderungen noch sichtbarer 
machen und Schulungsangebot für Servicepersonal erweitern (12) 
Entbürokratisierung 
und Vereinfachungen 
durch 
Serviceorientierung 
(3.1) 
Soziale Kompetenzen der Mitarbeitenden stärken, 
Schulungsangebot spezifisch erweitern (6) 
Umfassende Barrierefreiheit in allen Bereichen weiterentwickeln (infrastrukturell, 
digital, personell) (13) 
Digital Service Tirol als digitale Anlaufstelle erweitern (14) 
Einheitlichen Service- und Leistungskatalog aufbauen (21) 
E-Zustellung zur Beschleunigung und Vereinfachung 
verstärken (15) 
IT-Kompetenzen durch Aufbau von Wissensträger*innen und Schulungen von IT-
Anwendungsverantwortlichen systematisch stärken (22) 
Online-Beratung gezielt bewerben (16) 
Künstliche Intelligenz (KI)-gestützte Assistenz für Mitarbeitende und Kund*innen 
aufbauen (23) 
Förderabwicklung mit Referenzmodell standardisieren, 
digitalisieren und vereinfachen (17) 
Digitale Zusammenarbeit in der Landesverwaltung und mit externen 
Partner*innen erleichtern (24) 
Digitale Verfahrensplattform aufbauen (18) 
Abbau von Doppelgleisigkeiten und Datenmanagement (25) 
Vollständigkeitserklärung im Verfahren (19) 
Nachvollziehbarkeit 
und Beschleunigung 
durch Digitalisierung 
(3.2) 
Einrichtung Sachgebiet Digitalisierung und E-Government 
(20) 
Nutzerfreundlichkeit der Landes-Webseite optimieren (26) 
 
 
Tabelle 3: Maßnahmen der einzelnen Handlungsfelder 
Amtssprache konsequent vereinfachen (27) 
Bestehende Serviceangebote sichtbarer machen (28) 
Tag der offenen Tür noch serviceorientierter gestalten (29) 
Junge Menschen für die Verwaltung begeistern (30) 
Verständlichkeit und 
Klarheit durch 
Kommunikation (3.3) 
Förderungen leicht erklärt (31) 
Mitsprache und 
Feedback durch 
Kooperation (3.4) 
Verwaltungsforum Sozialpartnerschaft etablieren (32) 
 
Teamzusammenhalt aktiv unterstützen (33) 
Entwicklungschancen für Mitarbeitende durch flexible Stellenpläne erweitern 
(35) 
Führungskompetenzen gezielt stärken und Leistungsbeurteilung als positives 
Führungsinstrument weiterentwickeln (36) 
Betriebliche Gesundheit systematisch fördern (37) 
Weiterentwicklung und 
Effizienz als 
Arbeitgeber (3.5) 
Bedarfsorientierte Personalgewinnung zielgruppengerecht 
weiterentwickeln (34) 
Leistung und Service im Mittelpunkt (38) 
Qualitätsmanagement 1: Service Design weiter forcieren und 
Verwaltungsabläufe aus Kundensicht optimieren (39) 
Qualitätsmanagement 3: QM-Instrumente ausbauen (42) 
Qualitätsmanagement 2: Kundenfeedback systematisch 
erfassen und zur Verbesserung nutzen (40) 
Verbesserungs- und 
Fehlerkultur durch 
Qualitätsmanagement 
(3.6) 
Verwaltungswissen durch Wissensmanagement nachhaltig 
sichern (41) 
Ideen der Mitarbeitenden fördern (43) 
 
46
Impressum 
Medieninhaber: Amt der Tiroler Landesregierung, Abteilung Landesentwicklung, Heiliggeiststraße 7, 6020 
Innsbruck 
Für den Inhalt verantwortlich: Landesamtsdirektor Herbert Forster, Landesamtsdirektor-Stellvertreterin 
Barbara Soder 
Bearbeitung und Redaktion: Melanie Plangger (partizipation.tirol), Rainer Krismer (beratung krismer), 
Christian Stampfer, Jakob Egg, Linda Schultes 
Erstellt: 28. Jänner 2025 
Amt der Tiroler Landesregierung
Abteilung Mobilitätsplanung
A 12 INNTAL AUTOBAHN
VERKEHRSBESCHRÄNKENDE MASSNAHMEN
Lkw-Dosierung Kufstein
Dosierkalender 2025
A 12 INNTAL AUTOBAHN 
VERKEHRSBESCHRÄNKENDE 
MASSNAHMEN 
LKW‐DOSIERUNG KUFSTEIN 
DOSIERKALENDER 2025 
im Auftrag des 
Amtes der Tiroler Landesregierung, Abt. Mobilitätsplanung 
 
 
A‐6103 Reith bei Seefeld ∙ Lus 88 
Tel.  +43 (0) 52 12 52 6 35‐0 
Fax  +43 (0) 52 12 52 6 35‐5 
office@planoptimo.at ∙ www.planoptimo.at 
 
 
 
verfasst von 
Dipl.‐Ing. Dr. Helmut Köll 
Ingenieurkonsulent für Bauwesen 
Mag. Michael Bader 
 
 
Reith bei Seefeld, im Dezember 2024, 
aktualisiert im März 2025 
 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
ÄNDERUNGSHISTORIE 
 
 
 
Version
Datum
Beschreibung der Änderung
   1.1 
….................. 
März 2025 
….......
Einarbeitung der Werte von Dezember 2024 aus der automatischen 
Dauerzählung und Mautstatistik in Kap. 3
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
INHALTSVERZEICHNIS 
1 
AUFTRAG UND AUFGABENSTELLUNG ................................................................................... 1 
2 
BEWERTUNGS‐ UND PROGNOSEVERFAHREN ‐ KURZFASSUNG ............................................ 2 
3 
ANMERKUNGEN ZUR METHODE ........................................................................................... 4 
4 
TAGE MIT LKW‐FAHRVERBOT 2025 ...................................................................................... 9 
5 
MÖGLICHE TAGE MIT DOSIERBEDARF FÜR 2025 ................................................................ 11 
6 
VORSCHLAG FÜR DOSIERTAGE 2025 ................................................................................... 15 
7 
SCHLUSSBEMERKUNG ......................................................................................................... 19 
QUELLENVERZEICHNIS ................................................................................................................ 20 
 
 
 
 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
1
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
1 AUFTRAG UND AUFGABENSTELLUNG 
Die Dosierung der am Morgen auf der A 12 Inntal Autobahn bei Kufstein einfahrenden Lkw hat 
sich  während  der  letzten  sieben  Jahre  als  wirksame  Maßnahme  zur  Vermeidung  von 
großräumigen Überlastungen auf dem hochrangigen Straßennetz im Zentralraum von Tirol und 
zur Vermeidung gefährlicher Situationen an den Anschlussstellen an besonders kritischen Tagen 
bewährt. Im Jahr 2018 gab es 27 Tage mit Lkw‐Dosierung (davon einen außerplanmäßigen), im 
Jahr 2019 waren es 35 Tage mit Dosierbetrieb (davon drei außerplanmäßige). Corona‐bedingt 
mussten 2020 von 35 geplanten Dosiertagen 11 ausfallen. Im Jahr 2021 wurde an insgesamt 41 
Tagen dosiert, im Jahr 2022 an insgesamt 43 Tagen, im Jahr 2023 an insgesamt 44 Tagen (davon 
drei außerplanmäßige) und im Jahr 2024 an insgesamt 50 Tagen (davon zehn außerplanmäßige). 
Die planmäßigen Lkw‐Dosierungen waren auf den Morgen und frühen Vormittag beschränkt 
und dauerten im Jahr 2024 im Durchschnitt 4,1 Stunden. 
Damit ‐ so wie bisher ‐ die zukünftigen Tage mit Dosierbetrieb unter Einhaltung einer Vorlaufzeit 
frühzeitig kommuniziert werden können, werden diese für die Monate April bis Dezember 2025 
im Folgenden auf transparente und nachvollziehbare Weise bestimmt. Für jene Tage, an denen 
auf  Grund  vorhergehender  Feiertage  und/oder  Lkw‐Fahrverbote  für  den  Transit  in  Richtung 
Italien  mit  einem  erhöhten  Schwerverkehrsaufkommen  gerechnet  wird,  soll  die  bisher 
angewandte und in [1] ausführlich beschriebene Methode grundsätzlich beibehalten werden. 
Besondere Berücksichtigung finden dabei die neu verordneten Lkw‐Fahrverbote im Zusammen‐
hang mit den Maßnahmen zur statischen Entlastung der Luegbrücke. 
Die Ermittlung der Dosiertage für das erste Quartal 2025 ist bereits im Oktober 2024 erfolgt. Im 
Sinne einer Gesamtdarstellung werden diese unverändert aus [2] übernommen. Damit enthält 
der vorliegende Bericht alle Tage mit geplanter Lkw‐Dosierung für das Jahr 2025. 
 
 
 
 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
2
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
2 BEWERTUNGS‐ UND PROGNOSEVERFAHREN ‐ 
KURZFASSUNG 
Bei der Erstellung des 'Dosierkalenders' geht es im Wesentlichen darum, diejenigen Tage zu 
identifizieren,  an  denen  verstärkte  Lkw‐Spitzen  am  Morgen  in  Kufstein  in  Kombination  mit 
starkem  Kfz‐Verkehr  auf  der  A 12/A 13  (i.  w.  Ampass  und  Gärberbach)  schwerwiegende 
Störungen  im  Verkehrsfluss  bzw.  an  den  Anschlussstellen  auslösen  könnten.  Das  dafür  ver‐
wendete Bewertungs‐ und Prognoseverfahren ist detailliert in [1] beschrieben. An dieser Stelle 
erfolgt lediglich eine grobe Übersicht der für das Verständnis der weiteren Kapitel unbedingt 
erforderlichen Sprechweisen und Verfahrensgrundlagen. 
Als  mögliche  Dosiertage  kommen  reguläre  Werktage  (Montag  bis  Freitag)  und  Samstage  in 
Frage.  Für  diese  bzw.  für  deren  Morgenspitze  erfolgt  eine  Situationseinschätzung  und  ‐
bewertung anhand der in Abbildung 2‐1 dargestellten Bewertungsmatrix. 
 
Abbildung 2‐1:  Bewertungsmatrix ‐ situationsabhängiger Dosierbedarf 
(1 bis 5 = kein Bedarf, 6 und 7 = mäßiger Bedarf, 8 = hoher Bedarf, 
9 und 10 = höchster Bedarf) 
Zur Situationseinschätzung und ‐beschreibung werden die Lkw im Güterverkehr (LkwGV = Solo‐
Lkw, Sattel‐ und Lastzüge) bei der Einreise in Kufstein und das allgemeine KFZ‐Aufkommen im 
hochrangigen Straßennetz des Zentralraumes (A 12 in Richtung Innsbruck auf Höhe Ampass) 
jeweils in vier Klassen eingeteilt und einander gegenübergestellt: 
1
geringer
2
normal
3
stärker
4
extrem
A
geringer
1
2
3
4
B
normal
2
3
4
5
C
stärker
6
7
8
9
D
extrem
7
8
9
10
MORGEN‐
SPITZE
KFZ‐Aufkommen
A12/A13
Lkw‐GV
Einreise Kufstein
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
3
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
Die Klasseneinteilung für die Morgenspitze in Kufstein ist wie folgt definiert: 
 
Niveau A: weniger als 355 LkwGV/h (bzw. 346 Lkw der Kategorie 4+/h) 
 
Niveau B: zwischen 355 und 454 LkwGV/h (bzw. 347 bis 443 Lkw der Kategorie 4+/h) 
 
Niveau C: zwischen 455 und 495 LkwGV/h (bzw. 444 bis 483 Lkw der Kategorie 4+/h) 
 
Niveau D: mehr als 495 LkwGV/h (bzw. 483 Lkw der Kategorie 4+/h) 
Die Klasseneinteilung für die Morgenspitze in Ampass ist wie folgt definiert: 
 
Niveau 1: weniger als 3.290 Kfz/h 
 
Niveau 2: zwischen 3.290 und 3.639 Kfz/h 
 
Niveau 3: zwischen 3.640 und 3.775 Kfz/h 
 
Niveau 4: mehr als 3.775 Kfz/h 
Die  Festlegung  der  Bereichsgrenzen  erfolgte  grundsätzlich  so,  dass  sie  die  beobachteten 
Situationen sowohl in ihrem zeitlichen Auftreten als auch im Hinblick auf die Schwere der ein‐
getretenen Störungen im Verkehrsfluss möglichst wirklichkeitsnah widerspiegeln. 
Die Situationsbewertung im Hinblick auf absehbare Probleme im Zusammenhang mit Spitzen‐
belastungen  im  Lkw‐Güterverkehr  und  damit  den  Dosierbedarf  erfolgt  durch  die  in  der  Be‐
wertungsmatrix  gem.  Abbildung  2‐1  vorgeschlagenen  Bedarfszahlen  (1  =  niedrigste  Wahr‐
scheinlichkeit/niedrigster Bedarf, 10 = höchste Wahrscheinlichkeit/höchster Bedarf). Wenn der 
Lkw‐Verkehr in Kufstein im Normalbereich oder darunter liegt (Bedarfszahl kleiner gleich 5), 
macht eine Dosierung keinen Sinn. 
Für den Fall, dass man zur Situationsbewertung eine weniger fein unterteilte Skala verwenden 
möchte,  kann  man  auch  die  nachfolgende  Einteilung  (bzw.  den  entsprechenden  Farbcode 
entsprechend Abbildung 2‐1) verwenden: 
 
kein Lkw‐Dosierbedarf: Bedarfszahl 1 ‐ 5 (olivgrün) 
 
mäßiger Bedarf: Bedarfszahl 6 und 7 (hellblau) 
 
hoher Bedarf: Bedarfszahl 8 (orange) 
 
höchster Bedarf: Bedarfszahl 9 und 10 (rot) 
Die  Zuordnung  eines  in  der  Zukunft  gelegenen  Prognosetages  mit  potenziellen  Spitzen‐
belastungen im Lkw‐Güterverkehr schaute in den Anfangszeiten der Lkw‐Dosierung so aus, dass 
zuerst der entsprechende Tag ohne Lkw‐Dosierung aus dem Vergleichszeitraum in der (nahen) 
Vergangenheit  gesucht  wurde.  Dieser  gezählte  und  ausgewertete  Referenztag  (d.h.  die 
zugehörigen  Morgenspitzen  in  Kufstein  und  Ampass)  wurde  über  die  vorgenannten 
Bereichsgrenzen  in  der  Matrix  'verortet'  und  die  Klassifizierung  anschließend  mittels 
Analogieschluss  auf  den  Prognosetag  übertragen  (ggf.  unter  Anwendung  eines  allgemeinen 
Hochrechnungsfaktors sowie Berücksichtigung weiterer Einflussfaktoren wie z.B. abweichende 
Lage innerhalb der Woche/des Monats). 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
4
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
3 ANMERKUNGEN ZUR METHODE 
Die Überprüfung der in der Vergangenheit getroffenen Annahmen zur Ermittlung der Tage mit 
Dosierbedarf am Morgen soll auch diesmal nicht ohne Rückblick auf den Vergleichszeitraum des 
Vorjahres und einen damit verbundenen, kurzen Methoden‐Check erfolgen. Die Auswertungen 
für das erste Halbjahr 2024 sind in [2] enthalten, hier erfolgt die ex‐post‐Analyse für das zweite 
Halbjahr 2024. 
Im Gesamtquerschnitt A 12 Ampass zeigt sich beim Vergleich H2/2023 vs. H2/2024 ein recht 
ausgeglichenes  Bild  bei  den  Kfz‐Zahlen:  Die  relativen  Änderungen  liegen  zwischen  ‐2,7%  im 
September und +2,7% im Oktober (Tabelle 3‐1). Für das gesamte zweite Halbjahr ergibt der 
Vergleich ein leichtes Plus von +0,5% [3]. 
 
Tabelle 3‐1:  Am Gesamtquerschnitt A 12 Ampass gezählte Kfz (Mo – So) ‐ 
Monatswerte für H2/2023 vs. H2/2024 
Betrachtet man alle Monate des Jahres ergibt sich bei den Kfz am Querschnitt A 12 Ampass von 
2023 auf 2024 ein Plus von +0,4%. Die höchste relative Zunahme ist im Monat Februar zu ver‐
zeichnen (+5,4%), die größten relativen Abnahmen in den Monaten Juni und September (‐2,7%) 
[3]. 
 
Bei den Kfz über 3,5 Tonnen (einer Obermenge der LkwGV und Lkw in Kategorie 4+) liegen am 
Querschnitt A 12 Kufstein die Monatswerte für Juli und Oktober höher als die Vergleichswerte 
des Vorjahres (zwischen +5,0% und +7,6%), bei den übrigen Monatswerten gibt es Abnahmen 
(zwischen  ‐3,6%  und  ‐1,1%).  Am  Querschnitt  A 13  Matrei  am  Brenner  ist  die  Situation  ganz 
ähnlich mit Zunahmen im Juli und Oktober (zwischen +3,6% und +5,4%) und Rückgängen in den 
übrigen  Monaten  (zwischen  ‐7,5%  und  ‐1,3%).  Für  das  gesamte  zweite  Halbjahr  ergibt  der 
Vergleich bei den Kfz über 3,5 Tonnen ein Plus von +0,9% in Kufstein und ein Minus von ‐1,3% 
in Matrei am Brenner (Tabellen 3‐2 und 3‐3, [3]). 
Monat
2023
2024
Delta abs
Delta rel
Juli
2.590.174
2.597.118
6.944
0,3%
August
2.579.014
2.559.670
‐19.344
‐0,8%
September
2.539.560
2.469.930
‐69.630
‐2,7%
Oktober
2.432.818
2.498.848
66.030
2,7%
November
2.164.110
2.197.680
33.570
1,6%
Dezember
2.095.941
2.153.632
57.691
2,8%
H2 gesamt
14.401.617
14.476.878
75.261
0,5%
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
5
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
 
Tabelle 3‐2:  Am Gesamtquerschnitt A 12 Kufstein Grenze gezählte Kfz > 3,5 to (Mo – So) ‐ 
Monatswerte für H2/2023 vs. H2/2024 
 
Tabelle 3‐3:  Am Gesamtquerschnitt A 13 Matrei am Brenner gezählte Kfz > 3,5 to (Mo – So) ‐ 
Monatswerte für H2/2023 vs. H2/2024 
Auf das gesamte Jahr bezogen zeigt der Vergleich 2023 vs. 2024 bei den Kfz über 3,5 Tonnen am 
Grenzübergang Kufstein eine leichte Zunahme von 3.001.884 auf 3.006.087 Lkw pro Jahr (+0,1%) 
und  am  Autobahnquerschnitt  Matrei  am  Brenner  eine  leichte  Abnahme  von  2.688.453  auf 
2.677.176 Lkw pro Jahr (‐0,4%) [3]. 
Betrachtet man die für die Lkw‐Dosierung relevante Fahrtrichtung Innsbruck/ Brenner, waren 
die verkehrsstärksten Tage im zweiten Halbjahr 2024 am Querschnitt Ampass in erster Linie am 
Anfang und während der Sommerferien sowie rund um den Tag der Deutschen Einheit bzw. vor 
dem  Österreichischen  Nationalfeiertag  zu  verzeichnen.  Absoluter  Spitzentag  war  Mittwoch, 
02.10.2024,  vor  dem  Deutschen  Nationalfeiertag  mit  48.533  Kfz/24h  in  Richtung  Innsbruck 
(Tabelle 3‐4, [4]). 
Monat
2023
2024
Delta abs
Delta rel
Juli
257.548
270.382
12.834
5,0%
August
224.099
216.132
‐7.967
‐3,6%
September
272.340
267.240
‐5.100
‐1,9%
Oktober
261.330
281.201
19.871
7,6%
November
257.910
255.030
‐2.880
‐1,1%
Dezember
205.437
202.244
‐3.193
‐1,6%
H2 gesamt
1.478.664
1.492.229
13.565
0,9%
Monat
2023
2024
Delta abs
Delta rel
Juli
225.246
237.336
12.090
5,4%
August
194.060
179.459
‐14.601
‐7,5%
September
240.690
234.120
‐6.570
‐2,7%
Oktober
238.793
247.411
8.618
3,6%
November
238.140
225.030
‐13.110
‐5,5%
Dezember
188.015
184.078
‐3.937
‐2,1%
H2 gesamt
1.324.944
1.307.434
‐17.510
‐1,3%
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
6
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
 
Tabelle 3‐4:  Am Querschnitt A 12 Ampass in Fahrtrichtung IBK/Brenner gezählte Kfz/24h ‐ 
verkehrsstärkste Tage H2/2024 
Für die bei Kufstein einreisenden Lkw und Sattelzüge der Kategorie 4+ weist die entsprechende 
Auswertung ebenfalls Mittwoch, 02.10.2024, vor dem Tag der Deutschen Einheit als Spitzentag 
mit 6.468 schweren Lkw pro Tag in Richtung Innsbruck/Brenner aus. Bei allen Tagen unter den 
zehn  am  meisten  belasteten  handelt  es  sich  um  Tage  in  der  Wochenmitte,  konkret  um  7 
Dienstage und 3 Mittwoche in den Monaten September, Oktober und November (Tabelle 3‐5, 
[5]). 
 
Tabelle 3‐5:  Am Querschnitt A 12 Kufstein Grenze in Fahrtrichtung IBK/Brenner gezählte 
Lkw Kategorie 4+/24h ‐ verkehrsstärkste Tage H2/2024 
Wochentag
Datum
Kfz pro Tag
Mittwoch
02.10.2024
48.533
Freitag
05.07.2024
47.414
Donnerstag
04.07.2024
47.271
Freitag
25.10.2024
47.195
Montag
19.08.2024
47.049
Montag
08.07.2024
46.526
Donnerstag
03.10.2024
46.412
Mittwoch
14.08.2024
46.405
Montag
22.07.2024
46.325
Montag
05.08.2024
46.280
Wochentag
Datum
Lkw Kat 4+
Mittwoch
02.10.2024
6.468
Mittwoch
25.09.2024
5.974
Dienstag
17.09.2024
5.931
Dienstag
15.10.2024
5.863
Dienstag
22.10.2024
5.854
Dienstag
08.10.2024
5.833
Dienstag
19.11.2024
5.823
Dienstag
01.10.2024
5.809
Mittwoch
09.10.2024
5.752
Dienstag
26.11.2024
5.744
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
7
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
Gleich wie in der Vergangenheit soll an dieser Stelle im Rahmen einer ex‐post‐Analyse die Frage 
untersucht  werden,  ob  und  wie  viele  weitere  Tage  (ohne  Lkw‐Dosierung)  mit  markanten 
Morgenspitzen bei den Lkw in Kufstein es im Vergleichszeitraum des Vorjahres gegeben hat, 
welche über das Jahr gestreut auftreten und sich nicht eindeutig über ihre Lage in Bezug auf 
Fahrverbots‐ und Feiertage bestimmen und vorhersagen lassen. Das nach wie vor hohe Niveau 
des grenzüberschreitenden Straßengüterverkehrs über den Brenner und die Evaluierung der 
Automatendaten aus den vergangenen Jahren lassen erwarten, dass auch die Zahl der Tage, die 
einen Dosierbetrieb rechtfertigen, im Großen und Ganzen gleichbleibt. Hinzu kommen vermehrt 
Tage  mit  Dosierbedarf,  welche  auf  Kapazitätseinschränkungen  zurückzuführen  sind,  die  ihre 
Ursache  in  Erhaltungsmaßnahmen  (baustellenbedingte  Spurreduktionen),  extremen  Wetter‐
verhältnissen oder Unfällen haben. 
Tabelle  3‐6  zeigt  eine  Übersicht  für  die  128  Werktage  von  H2/2024  und  ihre  Klassifikation 
entsprechend dem Bewertungsschema aus Kapitel 2. Die ex‐post‐Analyse zeigt, dass die Tage 
mit  kritischen  Morgenspitzen  im  Hinblick  auf  das  Lkw‐Verkehrsaufkommen  durch  die  vor‐
geschlagenen Dosiertage überwiegend gut abgedeckt wurden: Es sind insgesamt 6 Tage mit 
hohem Dosierbedarf (davon jeweils zwei Tage im September und Oktober und jeweils ein Tag 
im  November  und  Dezember;  orange  hinterlegt)  sowie  22  Tage  mit  mäßigem  Dosierbedarf 
(gestreut und blau hinterlegt) verblieben. Im Vergleich zu H2/2023 bedeutet dies eine ähnlich 
hohe Treffsicherheit in der Prognose. 
 
Tabelle 3‐6:  Werktägliche Morgenspitze der LkwGV in Kufstein und Kfz bei Ampass 
gemäß Bewertungsschema (inkl. Dosierung) ‐ H2/2024 
Mit  den  im  Lauf  der  vergangenen  Jahre  gewonnenen  Erkenntnissen  und  auf  Basis  der 
durchgeführten ex‐post‐Analysen sind die kritischen Tage, an denen auf Grund vorhergehender 
Feiertage  bzw.  Fahrverbote  verstärkte  Morgenspitzen  bei  den  in  Kufstein  einreisenden  Lkw 
auftreten, bekannt und empirisch gut abgesichert. Bei den Feiertagen in Österreich, Deutschland 
und  Italien,  welche  nicht  an  einen  fixen  Wochentag  gebunden  sind,  ergeben  sich  jährlich 
unterschiedliche Situationen, welche bei der Erstellung des Dosierkalenders jeweils speziell zu 
berücksichtigen sind (z.B. Fenstertage). Auch dafür liegen ausreichend Erfahrungswerte vor.  
Grundsätzlich spricht somit nichts dagegen, die (gut prognostizierbaren) Tage mit Dosierbedarf 
am Morgen  mittels Fortschreibung der Dosierkalender aus der  nahen Vergangenheit zu  be‐
stimmen und im Analogieschluss Aussagen für jene Fahrverbotstage abzuleiten, die sich durch 
H2/2024
1
2
3
4
A
24
12
1
0
B
28
30
5
0
C
11
7
1
0
D
4
5
0
0
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
8
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
die spezielle Situation rund um die Luegbrücke ergeben. Eine zusätzliche Absicherung erfolgt 
durch den Einsatz des Simulationsmodells für das Gesamtkonzept [6], welches das Autobahn‐
Straßennetz A 12 und A 13 zwischen Kufstein Grenze, Telfs und dem Grenzübergang Brenner, 
inkl. aller Anschlussstellen und der Hauptmautstelle Schönberg, abbildet und fundierte Aus‐
sagen zu Verkehrsfluss und Leistungsfähigkeit ermöglicht. 
 
 
 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
9
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
4 TAGE MIT LKW‐FAHRVERBOT 2025 
Baustatische Gründe machen im Bereich der Luegbrücke auf der A 13 Brenner Autobahn ab 
2025  im  Regelfall  eine  einspurige  Verkehrsführung  je  Richtung  erforderlich.  In  diesem 
Zusammenhang wurde von der ASFINAG in Abstimmung mit den Fachabteilungen des Amtes 
der  Tiroler  Landesregierung  und  den  Behörden  ein  Gesamtkonzept  erarbeitet,  welches  die 
möglichst reibungslose Abwicklung des Verkehrs trotz der Einschränkungen sicherstellen soll [6]. 
Kernstück  dieses  Maßnahmenpakets  ist  eine  innovative  Lösung,  die  eine  temporäre 
Zweispurigkeit bei hohem Verkehrsaufkommen ermöglicht. Dafür müssen Fahrzeuge über 3,5 
Tonnen  auf  die  linke  Fahrspur,  also  die  Brückenmitte  wechseln,  um  die  Brückenränder  zu 
entlasten.  An  Tagen  mit  besonders  starkem  Reiseverkehr  (Ostern,  Pfingsten,  etc.)  war  es 
erforderlich, zusätzliche Fahrverbote für den Lkw‐Verkehr zu verordnen [7]. 
Auch  wenn  die  Lkw‐Dosierung  in  Kufstein  weder  geeignet  noch  dazu  gedacht  ist,  Beein‐
trächtigungen im Verkehrsfluss auf der Luegbrücke zu verhindern oder abzumildern, haben die 
neuen Fahrverbotstage für Lkw Auswirkungen auf die Bestimmung der Tage mit Dosierbedarf. 
Alle im Zusammenhang mit der Luegbrücke verordneten Lkw‐Fahrverbote beginnen um 07:00 
Uhr morgens und betreffen in Fahrtrichtung Süden den Lkw‐Güterverkehr über 7,5 t höchst 
zulässigem Gesamtgewicht auf der A 12 Inntal Autobahn, der A 13 Brenner Autobahn und der 
A 14 Rheintal/Walgau Autobahn, wenn die Fahrt über den Abschnitt zwischen ASt Nösslach und 
ASt Brenner Nord geht. Folglich wird eine Lkw‐Dosierung in Kufstein zum Schutz des Zentral‐
raums und der Anschlussstellen entlang der Inntal Autobahn vor Überlastung an solchen Tagen 
obsolet und bisher erforderliche Dosiertage fallen weg (z.B. Mittwoch vor Christi Himmelfahrt 
und Fronleichnam). 
Auf der anderen Seite ist damit zu rechnen, dass die neuen bzw. zeitlich ausgedehnten Lkw‐
Fahrverbote  im  Zusammenhang  mit  der  Luegbrücke  Ausweichverkehre  auf  benachbarte 
Werktage  erzeugen,  wodurch  Lkw‐Dosierungen  an  bisher  nicht  berücksichtigten  Tagen 
erforderlich werden können (z.B. an den Montagen im September analog zu den Montagen 
nach Wochenenden im Winter‐ und Sommerreiseverkehr). 
Tabelle 4‐1 zeigt die Tage mit verordnetem Lkw‐Fahrverbot auf der A 12 Inntal Autobahn und 
A 13  Brenner  Autobahn  in  Fahrtrichtung  Süden  im  Jahr  2025  [6,  7].  In  der  überwiegenden 
Mehrzahl der Fälle handelt es sich dabei um Samstage, an denen das Wochenend‐Fahrverbot 
für Lkw auf den Zeitraum von 07:00 Uhr bis 15:00 Uhr ausgedehnt wird. 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
10
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
 
Tabelle 4‐1: Tage mit Lkw‐Fahrverbot auf der A 12 Inntal Autobahn und A 13 Brenner 
Autobahn in Fahrtrichtung Süden im Jahr 2025 
Datum
Wochentag
Bemerkung
11.01.2025
Samstag
wie bisher
18.01.2025
Samstag
wie bisher
25.01.2025
Samstag
wie bisher
01.02.2025
Samstag
wie bisher
08.02.2025
Samstag
wie bisher
15.02.2025
Samstag
wie bisher
22.02.2025
Samstag
wie bisher
01.03.2025
Samstag
wie bisher
08.03.2025
Samstag
wie bisher
15.03.2025
Samstag
wie bisher
12.04.2025
Samstag
vor Palmsonntag; neu
17.04.2025
Donnerstag
Gründonnerstag; erweitert
18.04.2025
Freitag
Karfreitag; erweitert
19.04.2025
Samstag
Karsamstag; erweitert
25.04.2025
Freitag
Tag der Befreiung  in Italien; wie bisher
28.05.2025
Mittwoch
vor Christi Himmelfahrt; neu
02.06.2025
Montag
Tag der Republik in Italien; wie bisher
07.06.2025
Samstag
Pfingstsamstag ; wie bisher
14.06.2025
Samstag
neu
18.06.2025
Mittwoch
vor Fronleichnam; neu
21.06.2025
Samstag
neu
28.06.2025
Samstag
neu
05.07.2025
Samstag
wie bisher
12.07.2025
Samstag
wie bisher
19.07.2025
Samstag
wie bisher
26.07.2025
Samstag
wie bisher
02.08.2025
Samstag
wie bisher
09.08.2025
Samstag
wie bisher
16.08.2025
Samstag
wie bisher
23.08.2025
Samstag
wie bisher
30.08.2025
Samstag
wie bisher
06.09.2025
Samstag
neu
13.09.2025
Samstag
neu
20.09.2025
Samstag
neu
27.09.2025
Samstag
neu
02.10.2025
Donnerstag
vor Tag der Deutschen Einheit; neu
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
11
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
5 MÖGLICHE TAGE MIT DOSIERBEDARF FÜR 2025 
Die Tage mit geplanter Lkw‐Dosierung für das erste Quartal 2025 wurden bereits vorab ermittelt 
und publiziert [2]. Im Sinne einer vollständigen Darstellung werden diese (inklusive Begründung) 
unverändert übernommen und finden so Eingang in den vorliegenden Dosierkalender für das 
gesamte Jahr 2025. 
Tabelle 5‐1 zeigt die gesetzlichen Feiertage für das Jahr 2025. Abgesehen von Feiertagen mit 
feststehendem  Wochentag  (gelb  hinterlegt)  ergibt  sich  im  Vergleich  zu  den  Feiertagen  im 
Vergleichszeitraum 2024 eine Verschiebung innerhalb der Woche um einen oder zwei Tage nach 
vorn. 
 
Tabelle 5‐1: Aufstellung der (landesweiten) Feiertage im Jahr 2025 
Die Einstufung der nachfolgend beschriebenen möglichen Dosiertage im Hinblick auf das zu 
erwartende  Verkehrsaufkommen  in  der  Morgenspitze  und  den  daraus  abgeleiteten  Lkw‐
Dosierbedarf ergibt sich in erster Linie aus den Erfahrungen, welche in den Vorjahren gewonnen 
wurden. Wie in Kapitel 3 ausgeführt, erfolgt im Wesentlichen eine Fortschreibung bisheriger 
Datum
Bezeichnung
Wochentag
Länder
01.01.2025
Neujahr
Mittwoch
A, D, I
06.01.2025
Heilige Drei Könige
Montag
A, D, I
18.04.2025
Karfreitag
Freitag
D
21.04.2025
Ostermontag
Montag
A, D, I
25.04.2025
Tag der Befreiung Italiens
Freitag
I
01.05.2025
Tag der Arbeit
Donnerstag
A, D, I
29.05.2025
Christi Himmelfahrt
Donnerstag
A, D
02.06.2025
Tag der Republik
Montag
I
09.06.2025
Pfingstmontag
Montag
A, D, I
19.06.2025
Fronleichnam
Donnerstag
A
15.08.2025
Mariä Himmelfahrt
Freitag
A, D, I
03.10.2025
Tag der Deutschen Einheit
Freitag
D
26.10.2025
Nationalfeiertag
Sonntag
A
01.11.2025
Allerheiligen
Samstag
A, D, I
08.12.2025
Mariä Empfängnis
Montag
A, I
25.12.2025
Erster Weihnachtsfeiertag
Donnerstag
A, D, I
26.12.2025
Zweiter Weihnachtsfeiertag
Freitag
A, D, I
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
12
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
Dosierkalender. Natürlich wird so wie schon bisher auf die spezielle Lage der Feiertage und Tage 
mit  Lkw‐Fahrverbot  Rücksicht  genommen,  insbesondere  die  neu  hinzugekommenen  Lkw‐
Fahrverbote  im  Zusammenhang  mit  der  Luegbrücke.  Darüber  hinaus  sind  auf  der  A 12  im 
Abschnitt  zwischen  Hall‐West  und  Innsbruck‐Ost  ab  März  2025  umfangreiche  Sanierungs‐
arbeiten geplant, welche  die ohnehin  angespannte Situation in  diesem Bereich noch weiter 
verschärfen dürften. 
Der 02. Jänner (Tag nach Neujahr) wurde schon in der Vergangenheit im Hinblick auf das Lkw‐
Aufkommen  als  unkritisch  eingestuft.  Eine  Lkw‐Dosierung  an  diesem  Tag  wird  deshalb  als 
verzichtbar erachtet. 
Der 06.01.2025 (Dreikönig) fällt auf einen Montag. Der darauffolgende Dienstag, 07.01.2025 ist 
der  erste  reguläre  Arbeitstag  nach  den  Weihnachtsferien.  Aus  diesem  Grund  ist  mit  einem 
deutlich  erhöhten  Verkehrsaufkommen  bei  gleichzeitig  starker  Morgenspitze  in  Ampass  zu 
rechnen, weshalb eine Dosierung empfohlen wird (Situation C3 mit Bedarfszahl 8). 
Aus  der  vorliegenden  Verordnung  [7]  folgt,  dass  es  2025,  so  wie  in  den  letzten  Jahren,  an 
Samstagen im Zeitraum von Anfang Jänner bis Mitte März von 07:00 Uhr bis 15:00 Uhr Lkw‐
Fahrverbote  auf  der  A 12  und  A 13  geben  wird.  In  der  Vergangenheit  war  an  den 
darauffolgenden Montagmorgen ein erhöhtes Lkw‐Aufkommen bei der Einreise in Kufstein zu 
beobachten. Vor dem Hintergrund der Erfahrungen aus den vergangenen Jahren werden die 
Montage im Februar 2025 und die ersten beiden Montage im März 2025 mit D2 und Bedarfszahl 
8 bewertet (analog zu den bisherigen Montagen im Winter‐ und Sommerreiseverkehr). Es wird 
darauf hingewiesen, dass hier und in  weiterer Folge an Montagen nach (erweitertem) Lkw‐
Fahrverbot am Samstag nicht automatisch von einem Dosierbedarf ausgegangen wird, sondern 
die  Entscheidung  nach  sorgfältiger  Abwägung  und  Analyse  der  Verkehrszahlen  im  Einzelfall 
getroffen wird. 
Dies  gilt  auch  für  den  Montag  in  der  Karwoche,  14.04.2025,  welcher  auf  den  Samstag  vor 
Palmsonntag  mit  einem  (neu  hinzugekommenen)  erweiterten  Lkw‐Fahrverbot  folgt.  In  der 
Karwoche gibt es mit Lkw‐Fahrverboten am Gründonnerstag, Karfreitag und Karsamstag weitere 
Einschränkungen, welche Verlagerungen auf die erste Hälfte der Karwoche als wahrscheinlich 
erscheinen lassen. Mit gleichzeitig unterdurchschnittlichem Pendlerverkehr in der Morgenspitze 
wird die Situation am Montag in der Karwoche ähnlich eingeschätzt wie an den Montagen im 
Juli (siehe unten) und eine Lkw‐Dosierung empfohlen (D2 und Bedarfszahl 8). 
Dienstag, 22.04.2025, (nach Ostermontag) wird auf Grund der Vergleichswerte und Erfahrungen 
aus den Vorjahren im Hinblick auf das Lkw‐Aufkommen als eher unkritisch eingestuft und auf 
eine Lkw‐Dosierung verzichtet. 
Als erschwerend muss der 25.04.2025 (Tag der Befreiung Italiens) gesehen werden, welcher auf 
den Freitag in der Woche nach Ostern fällt. Wegen dem Italien‐Feiertag und dem Ostermontag 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
13
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
verbleiben nur drei reguläre Werktage ohne feiertagsbedingte Beschränkungen für den Güter‐
verkehr. Deshalb ist in der Wochenmitte, konkret am Mittwoch, 23.04.2025, und Donnerstag, 
24.04.2025, nach Ostern erheblicher Lkw‐Verkehr zu erwarten und in der Morgenspitze eine 
Dosierung angeraten (Situation D3 mit Bedarfszahl 9). 
Die angespannte Situation dürfte sich über den 25.04.2025 (Tag der Befreiung Italiens) hinaus 
bis zum darauffolgenden Montag, 28.04.2025 fortsetzen, weshalb auch für diesen Tag mit einem 
sehr starken Lkw‐Aufkommen in Kufstein bei gleichzeitig baustellenbedingten Einschränkungen 
zwischen Hall‐West und Innsbruck‐Ost gerechnet wird (Situation D3 mit Bedarfszahl 9). 
Weil der 01.05.2025 auf einen Donnerstag fällt, entsteht neben Christi Himmelfahrt, 29.05.2024, 
und Fronleichnam, 19.06.2025, ein weiterer Donnerstag‐Feiertag mit nachfolgendem Fenster‐
tag. Trotzdem sind die Situationen rund um die genannten drei Feiertage nicht eins zu eins 
miteinander vergleichbar: Auf Grund des in der Vergangenheit regelmäßig auftretenden starken 
Reiseverkehrs wurden für 2025 an den Mittwochen vor Christi Himmelfahrt und Fronleichnam 
Lkw‐Fahrverbote in Richtung Italien verordnet [7], was die Verlagerung von Lkw‐Fahrten auf die 
verbleibenden Werktage der Woche und insbesondere den Freitag nach dem Feiertag zusätzlich 
verstärken dürfte. Außerdem ist Fronleichnam im Gegensatz zum 1. Mai und Christi Himmelfahrt 
in Deutschland kein landesweit gültiger Feiertag (Tabelle 4‐1). In Folge unterscheiden sich die 
Bedarfszahlen für die nachfolgenden Fenstertage und werden für Freitag, 02.05.2025, mit B1 
und Bedarfszahl 2, für Freitag, 30.05.2025, mit C1 und Bedarfszahl 6 und schließlich für Freitag, 
20.06.2025,  mit  D1  und  Bedarfszahl  7  angegeben,  d.h.  eine  Lkw‐Dosierung  in  den  beiden 
letztgenannten Fällen empfohlen und am Fenstertag nach dem 1. Mai darauf verzichtet. 
Die  Tage  rund  um  Pfingsten  und  Fronleichnam  zählen  neben  Gründonnerstag  zu  den 
verkehrsstärksten Tagen auf der A 12 Inntal‐ und A 13 Brenner Autobahn. Aus diesem Grund 
wurden im Hinblick auf die baustatisch bedingten Einschränkungen der Verkehrsführung auf der 
Luegbrücke  an  allen  Samstagen  im  Juni  2025  erweiterte  Lkw‐Fahrverbote  in  Fahrtrichtung 
Italien verordnet (siehe Kapitel 3). Durch den Italien‐Feiertag am 02.06.2025 (Tag der Republik) 
in der Woche vor Pfingsten und die schon beschriebene Sondersituation rund um Fronleichnam 
mit  einem  weiteren  Lkw‐Fahrverbotstag  am  Vortag  und  einer  Lkw‐Dosierung  am  Folgetag 
verbleiben  in  den  ersten  drei  Juni‐Wochen  2025  nur  10  reguläre  Werktage  für  den 
Straßengüterverkehr.  An  diesen  Tagen  ist  mit  einem  entsprechend  hohen  Lkw‐Verkehrsauf‐
kommen  zu  rechnen  und  zur  Verhinderung  kritischer  Morgenspitzen  bei  den  in  Kufstein 
einreisenden Lkw werden folgende, weitere Tage mit Lkw‐Dosierung empfohlen: 
 
Dienstag, 03.06.2025, nach Italienfeiertag:  Situation D3 mit Bedarfszahl 9 
 
Mittwoch, 04.06.2025, vor Pfingsten: 
Situation C3 mit Bedarfszahl 8 
 
Donnerstag, 05.06.2025, vor Pfingsten: 
Situation C3 mit Bedarfszahl 8 
 
Dienstag, 10.06.2025, nach Pfingsten: 
Situation C2 mit Bedarfszahl 7 
 
Mittwoch, 11.06.2025, nach Pfingsten: 
Situation D3 mit Bedarfszahl 9 
 
Donnerstag, 12.06.2025, nach Pfingsten: 
Situation D3 mit Bedarfszahl 9 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
14
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
 
Montag, 16.06.2025, vor Fronleichnam: 
Situation D3 mit Bedarfszahl 9 
 
Dienstag, 17.06.2025, vor Fronleichnam: 
Situation D3 mit Bedarfszahl 9 
Die  Annahme  von  Niveau  3  bei  den  Kfz  in  Ampass  ist  dabei  weniger  der  Erwartung  eines 
erhöhten Verkehrsaufkommens bei den Pkw geschuldet als den absehbaren Behinderungen auf 
Grund  der  erwähnten  Sanierungsarbeiten  im  Autobahnabschnitt  A 12  zwischen  Hall  und 
Innsbruck.  Auf  eine  (geplante)  Lkw‐Dosierung  am  Freitag,  06.06.2025,  vor  Pfingsten  wird 
bewusst verzichtet, weil eine dadurch mögliche Verlagerung der Lkw in Richtung Mittag bzw. 
früher  Nachmittag  zu  einer  ungünstigen  Überlagerung  mit  dem  einsetzenden  Reiseverkehr 
führen könnte. 
Die erweiterten Lkw‐Fahrverbote an den Samstagen im Juli und August waren schon bisher 
verordnet und Lkw‐Dosierungen an den Juli‐Montagen empfohlen (Situation D2 mit Bedarfszahl 
8). Im August wird wegen der Urlaubszeit, insbesondere Ferragosto in Italien, auf eine Lkw‐
Dosierung an Montagen gleich wie bisher auch 2025 verzichtet.  
Neu sind die erweiterten Lkw‐Fahrverbote an den Samstagen im September, also nach dem 
Ende  der  Ferien‐  und  Urlaubszeit.  Weil  es  an  den  darauffolgenden  Montagen  zu  einer 
Überlagerung  der  erhöhten  Lkw‐Morgenspitzen  mit  dem  normalen  bis  stärkeren  Pendler‐
verkehr kommen kann, werden die September‐Montage tendenziell kritischer eingeschätzt als 
die Juli‐Montage und auch hier eine Lkw‐Dosierung empfohlen (Situation D3 mit Bedarfszahl 9). 
Auch am Donnerstag, 02.10.2025, dem Vortag zum Tag der Deutschen Einheit wird es 2025 
wegen des üblichen starken Reiseverkehrs in Richtung Italien und den Einschränkungen auf der 
Luegbrücke ein neues Lkw‐Fahrverbot geben. In Folge muss mit Verlagerungen auf den darauf‐
folgenden Montag, 06.10.2025, und einer ähnlichen Situation gerechnet werden wie an den 
Montagen im Juli und September (D2 mit Bedarfszahl 8). 
Der österreichische Nationalfeiertag am 26. Oktober fällt 2025 auf einen Sonntag, weshalb hier 
kein  feiertagsbedingter  Lkw‐Dosierbedarf  am  Folgetag  gegeben  ist.  Dasselbe  gilt  für  Aller‐
heiligen/Allerseelen, welches 2025 ebenfalls auf ein Wochenende fällt. 
Gleich wie in der Vergangenheit ist auch 2025 an den Wochenmitten im November mit zum Teil 
ausgeprägten  Morgenspitzen  im  Lkw‐Verkehr  zu  rechnen.  In  Anlehnung  an  die  ausführliche 
Diskussion  in  [8]  wird  eine  Lkw‐Dosierung  an  den  Mittwochen  im  November  empfohlen 
(Situation D2 mit Bedarfszahl 8). 
Der  Feiertag  am  8.  Dezember  (Mariä  Empfängnis)  fällt  2025  auf  einen  Montag.  Eine  Lkw‐
Dosierung am darauffolgenden Dienstag, 09.12.2025, wird empfohlen (D2 mit Bedarfszahl 8). 
Auf weitere (geplante) Dosiertage im Dezember wird 2025 verzichtet. Für den Fall, dass es die 
Witterungs‐  und/oder  Straßenverhältnisse  erforderlich  machen,  müssten  situationsbedingte 
Lkw‐Dosierungen eingeleitet werden. 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
15
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
6 VORSCHLAG FÜR DOSIERTAGE 2025 
In Zusammenfassung der bisherigen Ausführungen folgen die Tabellen mit den vorgeschlagenen 
Dosiertagen für 2025. 
 
Tabelle 6‐1:  Mögliche Dosiertage H1/2025 (21 Tage insgesamt) ‐  
aufsteigend sortiert nach Bedarfszahl, Situation und Datum 
Datum
Wochentag
Kufstein
Ampass
Bedarfszahl
Bem
30.05.2025
 Freitag
C
1
6
Freitag nach Christi Himmelfahrt (Fenstertag)
10.06.2025
 Dienstag
C
2
7
Dienstag nach Pfingsten
20.06.2025
 Freitag
D
1
7
Freitag nach Fronleichnam (Fenstertag)
07.01.2025
 Dienstag
C
3
8
Dienstag nach Dreikönig
04.06.2025
 Mittwoch
C
3
8
in der Woche vor Pfingsten mit Tag der Republik in Italien
05.06.2025
 Donnerstag C
3
8
in der Woche vor Pfingsten mit Tag der Republik in Italien
03.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
10.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
17.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
24.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
03.03.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im März
10.03.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im März
14.04.2025
 Montag
D
2
8
in der Karwoche
23.04.2025
 Mittwoch
D
3
9
in der Woche nach Ostern mit Tag der Befreiung
24.04.2025
 Donnerstag D
3
9
in der Woche nach Ostern mit Tag der Befreiung
28.04.2025
 Montag
D
3
9
in der Woche nach Tag der Befreiung und mit Tag der Arbeit
03.06.2025
 Dienstag
D
3
9
in der Woche vor Pfingsten mit Tag der Republik in Italien
11.06.2025
 Mittwoch
D
3
9
Mittwoch nach Pfingsten
12.06.2025
 Donnerstag D
3
9
Donnerstag nach Pfingsten
16.06.2025
 Montag
D
3
9
Montag  vor Fronleichnam
17.06.2025
 Dienstag
D
3
9
Dienstag vor Fronleichnam
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
16
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
 
 
Tabelle 6‐2:  Mögliche Dosiertage H1/2025 (21 Tage insgesamt) ‐  
aufsteigend sortiert nach Datum 
 
 
Datum
Wochentag
Kufstein
Ampass
Bedarfszahl
Bem
07.01.2025
 Dienstag
C
3
8
Dienstag nach Dreikönig
03.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
10.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
17.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
24.02.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im Februar
03.03.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im März
10.03.2025
 Montag
D
2
8
potentiell starker Montag im März
14.04.2025
 Montag
D
2
8
in der Karwoche
23.04.2025
 Mittwoch
D
3
9
in der Woche nach Ostern mit Tag der Befreiung
24.04.2025
 Donnerstag D
3
9
in der Woche nach Ostern mit Tag der Befreiung
28.04.2025
 Montag
D
3
9
in der Woche nach Tag der Befreiung und mit Tag der Arbeit
30.05.2025
 Freitag
C
1
6
Freitag nach Christi Himmelfahrt (Fenstertag)
03.06.2025
 Dienstag
D
3
9
in der Woche vor Pfingsten mit Tag der Republik in Italien
04.06.2025
 Mittwoch
C
3
8
in der Woche vor Pfingsten mit Tag der Republik in Italien
05.06.2025
 Donnerstag C
3
8
in der Woche vor Pfingsten mit Tag der Republik in Italien
10.06.2025
 Dienstag
C
2
7
Dienstag nach Pfingsten
11.06.2025
 Mittwoch
D
3
9
Mittwoch nach Pfingsten
12.06.2025
 Donnerstag D
3
9
Donnerstag nach Pfingsten
16.06.2025
 Montag
D
3
9
Montag  vor Fronleichnam
17.06.2025
 Dienstag
D
3
9
Dienstag vor Fronleichnam
20.06.2025
 Freitag
D
1
7
Freitag nach Fronleichnam (Fenstertag)
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
17
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
 
 
Tabelle 6‐3:  Mögliche Dosiertage H2/2025 (15 Tage insgesamt) ‐  
aufsteigend sortiert nach Bedarfszahl, Situation und Datum 
 
 
Datum
Wochentag
Kufstein
Ampass
Bedarfszahl
Bemerkung
07.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
14.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
21.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
28.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
06.10.2025
 Montag
D
2
8
Montag nach Tag der Deutschen Einheit
05.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
12.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
19.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
26.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
09.12..2025
 Dienstag
D
2
8
Dienstag nach Mariä Empfängnis
01.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
08.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
15.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
22.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
29.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
18
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
 
 
Tabelle 6‐4:  Mögliche Dosiertage H2/2025 (15 Tage insgesamt) ‐  
aufsteigend sortiert nach Datum 
 
 
Datum
Wochentag
Kufstein
Ampass
Bedarfszahl
Bemerkung
07.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
14.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
21.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
28.07.2025
 Montag
D
2
8
Montag im Juli
01.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
08.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
15.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
22.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
29.09.2025
 Montag
D
3
9
Montag im September
06.10.2025
 Montag
D
2
8
Montag nach Tag der Deutschen Einheit
05.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
12.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
19.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
26.11.2025
 Mittwoch
D
2
8
Mittwoch im November
09.12..2025
 Dienstag
D
2
8
Dienstag nach Mariä Empfängnis
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
19
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
7 SCHLUSSBEMERKUNG 
Die Bestimmung der Tage mit morgendlichem Dosierbedarf im Jahr 2025 (Dosierkalender 2025) 
orientiert sich an der bekannten und bewährten Methode der vergangenen Jahre. Soweit dies 
möglich  war,  erfolgte  eine  Fortschreibung  bisheriger  Dosierkalender.  Natürlich  wurde  auch 
diesmal auf die Lage der Feiertage und Tage mit Lkw‐Fahrverbot Rücksicht genommen und auf 
Erfahrungen mit der Lkw‐Dosierung im Regelbetrieb zurückgegriffen. 
Die Ermittlung des Dosierbedarfs für das erste Quartal 2025 ist bereits im Oktober 2024 erfolgt. 
Wegen der ab 2025 (überwiegend) einspurigen Verkehrsführung im Bereich der Luegbrücke auf 
der  A 13  Brenner  Autobahn  aus  baustatischen  Gründen  wurde  zwischenzeitlich  von  der 
ASFINAG ein Gesamtkonzept erarbeitet, welches die möglichst reibungslose Abwicklung des 
Verkehrs trotz der Einschränkungen sicherstellen soll. Daraus ergibt sich unter anderem die Not‐
wendigkeit begleitender Lkw‐Fahrverbote bei besonders starkem Reiseverkehr [6, 7]. 
Im Sinne einer Gesamtdarstellung enthält der vorliegende Bericht alle Tage mit Dosierbedarf für 
das Jahr 2025: Für das erste Quartal 2025 wurden die bereits fixierten und veröffentlichten 
Dosiertage  unverändert  aus  [2]  übernommen.  Für  das  restliche  Jahr  2025  fanden  die  im 
Zusammenhang mit der Luegbrücke verordneten Lkw‐Fahrverbote in diesem Zeitraum spezielle 
Berücksichtigung:  Bisher  übliche  Tage  mit  Lkw‐Dosierung  sind  dabei  weggefallen,  andere 
hinzugekommen. 
Erwähnt sei an dieser Stelle noch, dass die Lkw‐Dosierungen in Kufstein nicht geeignet und auch 
nicht dazu gedacht sind, Beeinträchtigungen im Verkehrsfluss auf der Luegbrücke zu verhindern 
oder abzumildern. Das Ziel der Lkw‐Dosierungen ist es, an besonders verkehrsstarken Tagen 
großräumige Überlastungen auf dem hochrangigen Straßennetz im Zentralraum von Tirol und 
gefährliche Situationen an den Anschlussstellen zu vermeiden. Die Verhältnismäßigkeit dieser 
Maßnahme  ist  dadurch  sichergestellt,  dass  die  Exekutive  die  Lkw‐Dosierung  nur  so  lange 
aufrecht hält, wie dies unbedingt erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 
Reith bei Seefeld, Dezember 2024 
LKW‐DOSIERUNG A 12 KUFSTEIN NORD ‐ DOSIERKALENDER 2025 
20
 
 
 
 
PLANOPTIMO Büro Dr. Köll ZT‐GmbH 
 
QUELLENVERZEICHNIS 
[  1  ] 
PLANOPTIMO: Bericht zur Lkw‐Dosierung Kufstein; Reith bei Seefeld, März 2018 
[  2  ] 
PLANOPTIMO: Lkw‐Dosierung Kufstein ‐ Dosierkalender Q1/2025; Reith bei Seefeld, 
Oktober 2024 
[  3  ] 
ASFINAG: Verkehrsstatistik für die Dauerzählstellen der Jahre 2023 und 2024 
[  4  ] 
ASFINAG:  Stundenwerte  für  Kfz  aus  der  automatischen  Dauerzählung  im  zweiten 
Halbjahr 2023 und 2024 
[  5  ] 
ASFINAG: Stundenwerte für Lkw der Kategorie 4+ im zweiten Halbjahr 2023 und 2024 
[  6  ] 
ASFINAG:  Gemeinsam  überbrücken  –  A 13  Brenner  Autobahn  Neuerrichtung 
Luegbrücke, https://www.asfinag.at/luegbruecke, abgerufen am 30.12.2024 
[  7  ] 
BUNDESGESETZBLATT  FÜR  DIE  REPUBLIK  ÖSTERREICH,  Teil  II,  409.  Verordnung:  
Lkw‐Fahrverbote Generalerneuerung Luegbrücke 2025; Wien, Dezember 2024 
[  8  ] 
PLANOPTIMO: Lkw‐Dosierung Kufstein ‐ Dosierkalender H2/2024; Reith bei Seefeld, 
März 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
 
 
 
Studie im Auftrag von  
Amt der Tiroler Landesregierung 
28. April 2023 
 
 
 
 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
 
Impressum 
Windenergiepotenzial in Tirol 
April 2023 
 
 
Auftragnehmer: 
e3 consult GmbH 
Andreas-Hofer-Straße 28a 
6020 Innsbruck 
office[at]e3-consult.at 
www.e3-consult.at 
 
Autor:  
Dr. Jürgen Neubarth (e3 consult GmbH) 
 
Zitiervorschlag:  
Neubarth, J. (2023): Windenergiepotenzial in Tirol, Studie im Auftrag des Amts der Tiroler Landesregierung; In-
nsbruck. 
 
Gender-Hinweis:  
Die vorliegende Veröffentlichung wurde in einer gendergerechten Sprache verfasst. Wenn an wenigen Stellen zur 
besseren Lesbarkeit die männliche Form verwendet wird, sind ebenfalls alle Personen unabhängig von ihrem Ge-
schlecht gemeint. 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- I - 
Inhaltsverzeichnis  
INHALTSVERZEICHNIS ................................................................................................................................................................ I 
ABBILDUNGSVERZEICHNIS ....................................................................................................................................................... II 
TABELLENVERZEICHNIS .......................................................................................................................................................... III 
KURZFASSUNG .............................................................................................................................................................................. 1 
1 AUSGANGSLAGE UND ZIELSETZUNG ............................................................................................................................... 2 
2 STAND DER WINDENERGIENUTZUNG IN ÖSTERREICH ............................................................................................ 3 
3 METHODISCHER ANSATZ UND RANDBEDINGUNGEN ................................................................................................ 5 
3.1 
GRUNDLEGENDE VORGEHENSWEISE ............................................................................................................................................... 5 
3.2 
WINDNUTZUNGS- UND WINDPOTENZIALFLÄCHEN ...................................................................................................................... 6 
3.2.1 
Mittlere Windgeschwindigkeiten Österreichischer Windatlas ............................................................................. 8 
3.2.2 
Mittlere Windgeschwindigkeiten BIOCLIM ................................................................................................................... 8 
3.3 
STANDORTSPEZIFISCHE ERTRAGSFAKTOREN ............................................................................................................................. 10 
3.3.1 
Grundlagen ............................................................................................................................................................................... 10 
3.3.2 
Repräsentativer Windkraftanlagentyp ........................................................................................................................ 11 
Windgeschwindigkeit in Nabenhöhe ........................................................................................................................................................... 12 
Brutto-Volllaststunden für repräsentativen Windkraftanlagentyp ............................................................................................... 13 
Netto-Volllaststunden für repräsentativen Windkraftanlagentyp ................................................................................................. 17 
3.3.3 
Mittlerer Flächenbedarf je Windkraftanlage ............................................................................................................ 17 
4 TECHNISCHE WINDENERGIEPOTENZIALE IN TIROL ............................................................................................... 19 
4.1 
WINDENERGIEPOTENZIALE AUF BASIS WINDDATEN ÖSTERREICHISCHER WINDATLAS .................................................... 19 
4.1.1 
Theoretisches technisches Potenzial ............................................................................................................................. 19 
4.1.2 
Realisierbares technisches Potenzial ............................................................................................................................ 20 
4.1.3 
Technisch-wirtschaftliches Potenzial ............................................................................................................................ 22 
4.2 
WINDENERGIEPOTENZIALE AUF BASIS WINDDATEN BIOCLIM ............................................................................................ 25 
4.2.1 
Theoretisches technisches Potenzial ............................................................................................................................. 25 
4.2.2 
Realisierbares technisches Potenzial ............................................................................................................................ 26 
4.2.3 
Technisch-wirtschaftliches Potenzial ............................................................................................................................ 26 
4.3 
GEGENÜBERSTELLUNG UND INTERPRETATION DER ERGEBNISSE ........................................................................................... 30 
5 ZUSATZANALYSE: WINDENERGIEPOTENZIALE IN TIROLER SCHIGEBIETEN .................................................. 35 
6 SCHLUSSFOLGERUNGEN .................................................................................................................................................... 37 
7 REFERENZEN ......................................................................................................................................................................... 38 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- II - 
Abbildungsverzeichnis 
Abb. 1: 
Entwicklung der installierten Windkraftleistung in Österreich 2000-2022 .......................................................... 3 
Abb. 2: 
Regionale Verteilung der Windkraft in Österreich Ende 2022 .................................................................................... 4 
Abb. 3: 
Vorgehensweise zur Ermittlung des Windenergiepotenzials in Tirol ...................................................................... 5 
Abb. 4: 
Mittlere Jahreswindgeschwindigkeit in 100 Meter über Grund Windatlas Österreich ..................................... 8 
Abb. 5: 
Mittlere Jahreswindgeschwindigkeit in 100 Meter über Grund BIOCLIM ........................................................... 10 
Abb. 6: 
Beispiele für Transport und Aufstellung von Windkraftanlagen im Hochgebirge ........................................... 12 
Abb. 7: 
Ein- und Ausgabemaske Energieertragsrechner Suisse Éole .................................................................................... 14 
Abb. 8: 
Windpotenzialflächen zur Ableitung des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials auf  
Basis Windatlas Österreich mit (oben) sowie ohne (unten) Darstellung der Ausschlussflächen ............. 23 
Abb. 9: 
Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial Tirol auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe (Datenbasis Windatlas Österreich) 26 
Abb. 10: Windpotenzialflächen zur Ableitung des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials auf  
Basis Winddaten BIOCLIM mit (oben) sowie ohne (unten) Darstellung der Ausschlussflächen ............... 27 
Abb. 11: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial Tirol auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe (Datenbasis BIOCLIM) ........................ 30 
Abb. 12: Realisierbares technisches und technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial in Tirol ....................... 31 
Abb. 13: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial in Tirol für unterschiedliche Winddatensätze  
auf Bezirksebene ........................................................................................................................................................................... 33 
 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- III - 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Anforderungstabelle zur Berücksichtigung europarechtlicher und fachlicher Vorgaben bei der 
Festlegung von Gebieten für eine Windenergienutzung in Tirol ............................................................................. 7 
Tabelle 2: Windnutzungsflächen in km2 auf Grundlage Winddaten Windatlas Österreich ............................................... 9 
Tabelle 3: Windnutzungsflächen in km2 auf Grundlage Winddaten BIOCLIM ..................................................................... 11 
Tabelle 4: Mittlere Windgeschwindigkeiten in 100 m über Grund sowie 130 m Nabenhöhe in m/s ........................ 13 
Tabelle 5: Brutto-Volllaststunden für exemplarische Windkraftanlagen mit 130 m Nabenhöhe für 
unterschiedliche Windgeschwindigkeitsklassen in 400 m Seehöhe ................................................................... 15 
Tabelle 6: Brutto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit  
Winddaten Windatlas Österreich ......................................................................................................................................... 16 
Tabelle 7: Brutto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit  
Winddaten BIOCLIM ................................................................................................................................................................. 16 
Tabelle 8: Netto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit  
Winddaten Windatlas Österreich ....................................................................................................................................... 18 
Tabelle 9: Netto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit  
Winddaten BIOCLIM ................................................................................................................................................................. 18 
Tabelle 10: Theoretische technische Windkraftleistung in MW auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle bei einem Flächenbedarf von 5,2 ha/MW (Datenbasis Windatlas Österreich) .. 19 
Tabelle 11: Theoretisches technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle in GWh/a (Datenbasis Windatlas Österreich) ..................................................................... 20 
Tabelle 12: Technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anforderungstabelle   
bis 30% Hangneigung in GWh/a (Datenbasis Windatlas Österreich) ................................................................ 21 
Tabelle 13: Rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion der repräsentativen Windkraftanlage ............... 24 
Tabelle 14: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe in GWh/a (Datenbasis  
Windatlas Österreich) .............................................................................................................................................................. 25 
Tabelle 15: Theoretische technische Windkraftleistung in MW auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle bei einem Flächenbedarf von 5,2 ha/MW (Datenbasis BIOCLIM) ........................... 28 
Tabelle 16: Theoretisches technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle in GWh/a (Datenbasis BIOCLIM) ............................................................................................ 28 
Tabelle 17: Technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anforderungstabelle bis 30% 
Hangneigung in GWh/a (Datenbasis BIOCLIM) ........................................................................................................... 29 
Tabelle 18: Rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion der repräsentativen Windkraftanlage ............... 29 
Tabelle 19: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß 
Anforderungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe in GWh/a (Datenbasis BIOCLIM) 30 
Tabelle 20: Gegenüberstellung der Windenergiepotenziale in Tirol für unterschiedliche Winddatensätze ............ 31 
Tabelle 21: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial mit exemplarischer Variation wesentlicher 
Eingangsparameter ................................................................................................................................................................... 32 
Tabelle 22: Windenergiepotenziale in Tiroler Schigebieten für unterschiedliche Winddatensätze ............................. 36 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 1 - 
Kurzfassung 
Nicht zuletzt aufgrund der bisherigen Einschätzungen, dass Tirol über ein vergleichsweise geringes Windenergiepo-
tenzial verfügt, hat die Windkraft bisher nur eine geringe Rolle in den energiepolitischen Diskussionen auf Tiroler 
Landesebene gespielt. Allerdings haben sich die technischen und wirtschaftlichen Randbedingungen der Windkraft-
nutzung in den vergangenen Jahren sehr dynamisch weiterentwickelt, die eine Neubewertung der Windenergiepo-
tenziale in Tirol notwendig macht. Vor diesem Hintergrund hat die e3 consult gemeinsam mit dem Amt der Tiroler 
Landesregierung eine aktualisierte Bewertung der Windenergiepotenziale in Tirol durchgeführt, deren Ergebnisse 
wie folgt zusammengefasst werden können: 
Windkraftanlagen im Multi-MW-Bereich können heute auch in alpinen Regionen Tirols errichtet werden 
Die Entwicklung immer leistungsstärkerer Windkraftanlagen mit Nabenhöhen von bis zu 175 m ermöglicht mittler-
weile eine wirtschaftliche Nutzung der Windenergie auch in Schwachwindgebieten. In Tirol werden aufgrund der 
z. T. hochalpinen Standorte solche Größen jedoch nur in Einzelfällen erreicht werden können – ein Leistungsbereich 
von 3-4 MW sowie Nabenhöhen von 130-150 m sind für Tirol aus heutiger Sicht typische mittlere Anlagengrößen.  
Verfügbare Winddatensätze der mittleren Windgeschwindigkeiten zeigen hohe Unsicherheiten  
Da der Windatlas Österreich die Windenergiepotenziale in Tirol tendenziell unterschätzt, werden die Windenergie-
potenziale sowohl aus den Winddaten des Windatlas Österreich als auch des Forschungsprojekts BIOCLIM hergelei-
tet. Aufgrund der unterschiedlichen Modellansätze zeigen die Winddatensätze vor allem auf kleinräumiger Ebene 
zum Teil hohe Unterschiede und führen damit zu einer vergleichsweise großen Bandbreite der Ergebnisse.  
Windenergiepotenzial in Tirol hat eine energiewirtschaftlich relevante Größenordnung 
Trotz der Berücksichtigung von Ausschlussflächen entsprechend europarechtlicher Vorgaben sowie einer restrikti-
ven Festlegung von Mindestabständen zu bspw. Siedlungsgebieten nach fachlichen Vorgaben kann für Tirol auf 
Grundlage eines vereinfachenden Modellansatzes ein technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial von 0,8 bis 
1,2 TWh/a abgeleitet werden. Zur Umsetzung dieses Potenzials wären etwa 410-480 MW an Windkraftleistung zu 
installieren, was bei einer beispielhaften Anlagengröße von 3 MW etwa 140-160 Windkraftanlagen entsprechen 
würde. Da die Windkraft ihren Erzeugungsschwerpunkt im Winterhalbjahr hat, kann der Windkraftausbau aus Sicht 
der Versorgungssicherheit Vorteile gegenüber einem Ausbau der Photovoltaik und Laufwasserkraft mit einem Er-
zeugungsschwerpunkt im Sommer haben. 
In Schigebieten liegen etwa 15% der Tiroler Windenergiepotenziale  
Vor dem Hintergrund der gestiegenen Strompreise wird die mögliche energiewirtschaftliche Nutzung der Windkraft 
innerhalb von Tiroler Schigebieten verstärkt diskutiert. Das technisch-wirtschaftliche Windenergiepotenzial in Tiro-
ler Schigebieten liegt dabei in einer Bandbreite von 150 bis 180 GWh/a. Dieses Potenzial entspricht einer Windkraft-
leistung von rd. 60 bis 70 MW bzw. 20 bis 23 Windkraftanlagen bei einer Anlagengröße von 3 MW. 
Qualität der Winddaten für einen detaillierten Windkataster noch nicht ausreichend 
Die GIS-basierte Analyse liefert zwar eine hohe räumliche Auflösung der Windenergiepotenziale für Tirol, hat jedoch 
auch gezeigt, dass die modellierten Windenergiepotenziale in hohem Maße von der Qualität der Winddaten abhängig 
sind. Über die vorliegende Neubewertung der Gesamttiroler Windenergiepotenziale hinaus, sollte auf Basis der ver-
fügbaren Winddatensätze daher keine weitergehende Festlegung von konkreten Windvorrangflächen erfolgen. Auch 
können aus den pauschalen Bewertungsergebnissen keine abschließenden Aussagen zur technischen Umsetzbarkeit 
von Windkraftanlagen auf konkreten Einzelstandorten getroffen werden. 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 2 - 
1 Ausgangslage und Zielsetzung 
Mit der im Jahr 2018 von der Österreichischen Bundesregierung beschlossen Klima- und Energiestrategie #mis-
sion2030 [1] wurde die Richtung der österreichischen Energie- und Klimapolitik bis 2030 und darüber hinaus bis 
2050 vorgegeben. Die #mission2030 stellt auch die Basis für den nationalen Energie- und Klimaplan (NEKP) Öster-
reichs [2] dar, mit dem die Umsetzung der von der EU für die gesamte Union bzw. die einzelnen Mitgliedsländer 
vorgegebenen Zielvorgaben näher konkretisiert werden. Entsprechend dem NEKP muss Österreich bis 2030 die 
Treibhausgasemissionen in den nicht vom Emissionshandel erfassten Sektoren um 36% gegenüber 2005 reduzie-
ren sowie den Anteil erneuerbarer Energie am Brutto-Endenergieverbrauch auf 45-50% erhöhen und die Primär-
energieintensität (d. h. Verhältnis von Primärenergieverbrauch und Bruttoinlandsprodukt) um 25-30% gegen-
über 2015 verbessern. Auch sieht der NEKP eine (national bilanzielle) Deckung des Stromverbrauchs bis 2030 zu 
100% aus erneuerbaren Energien vor. Entsprechend dem österreichischen Regierungsprogramm 2020-2024 [3] 
soll dieses Ziel durch einen Zubau von rd. 27 TWh Jahreserzeugung aus erneuerbaren Energien erreicht werden, 
wobei das Regierungsprogramm als Ausbauziele bis 2030 für Windkraft 10 TWh, für Photovoltaik 11 TWh, für 
Wasserkraft 5 TWh und für Biomasse 1 TWh nennt. Hierzu müssten zwischen 2020 und 2030 etwa 1.200 MW an 
Wasserkraft (ohne Pumpspeicher), 5.000 MW an Windkraft- und 11.000 MW an PV-Leistung errichtet werden.  
Auf Tiroler Ebene hat die Tiroler Landesregierung mit Tirol 2050 energieautonom [4] und ihrem Bekenntnis 
zur Unabhängigkeit von fossilen Energieträgern bis zum Jahr 2050 die Grundlagen für die zukünftige Entwicklung 
der Energieversorgung in Tirol geschaffen. Mit den im Jahr 2018 veröffentlichten Ressourcen- und Technologieein-
satz- Szenarien Tirol 2050 [5] und den 2021 an die geänderten energiepolitischen Vorgaben auf Bundesebene (Kli-
maneutralität bis 2040) angepassten Energie-Zielszenario Tirol 2050 und 2040 mit Zwischenziel 2030 [6] wurde 
die von Tirol 2050 energieautonom vorgegebene Entwicklung des Tiroler Energiesystems weitergehend konkreti-
siert. Auf Grundlage der Ergebnisse der 2014 erstmalig durchgeführten Bewertung des Windenergiepotenzials in 
Tirol [7] ist für die Windkraft eine Jahreserzeugung von 250 GWh/a als realisierbares Ausbaupotenzial bis 2050 
im Energie-Zielszenario berücksichtigt. Im Vergleich dazu wird im Energie-Zielszenario ein Ausbau der Wasserkraft 
auf eine Jahreserzeugung von rd. 9.400 GWh/a und der Photovoltaik von rd. 3.900 GWh/a bis 2050 unterstellt.  
Allerdings haben sich die technischen und wirtschaftlichen Randbedingungen zur Bewertung des Windener-
giepotenzials in Tirol in den vergangenen Jahren weiterentwickelt, so dass eine Aktualisierung der Bewertung der 
Tiroler Windenergiepotenziale aus dem Jahr 2014 zielführend ist. Entsprechend hat der Tiroler Landtag mit Ent-
schließung vom 7. Juli 2022 [8] beschlossen, dass eine Aktualisierung der damaligen Arbeiten zur Nutzung der 
Windenergiepotenziale in Tirol durchgeführt werden soll, um geeignete Standorte für Windkraftanlagen prüfen 
und einen Windkataster analog zum Solarkataster 2.0 erstellen zu können.  
Vor diesem Hintergrund wurde die e3 consult vom Amt der Tiroler Landesregierung mit einer Aktualisierung 
der Bewertung der technischen und technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenziale in Tirol beauftragt. Hierzu 
wird nach einer Darstellung der Entwicklung der Windenergienutzung in Österreich in Kapitel 2 die grundlegende 
Methodik zur Ermittlung der Tiroler Windenergiepotenziale in Kapitel 3 beschrieben. In Kapitel 4 werden auf Ba-
sis der Ergebnisse einer GIS-basierten Analyse die Windenergiepotenziale nach Vorgabe der Anforderungstabelle 
zur Berücksichtigung europarechtlicher und fachlicher Vorgaben bei der Festlegung von Gebieten für eine Wind-
energienutzung in Tirol bestimmt. Zusätzlich werden in Kapitel 5 die Windenergiepotentiale innerhalb Tiroler 
Schigebiete gesondert betrachtet, bevor im abschließenden Kapitel 6 ein zusammenfassendes Fazit gezogen wird.  
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 3 - 
2 Stand der Windenergienutzung in Österreich  
Weltweit waren Ende 2021 rd. 837.600 MW an Windkraftleistung installiert, wobei hiervon 93% auf Wind ons-
hore und 7% auf Wind offshore entfallen [9]. Mit über 338.000 MW installierter Leistung dominiert China den 
Weltmarkt vor Europa, wo Ende 2021 etwa 236.000 MW an Windkraftleistung am Netz waren (208.000 MW ons-
hore und 28.000 MW offshore). Mit knapp 3.600 MW hatte Österreich Ende 2022 zwar nur einen Anteil von 1,4 % 
an der gesamteuropäischen Windkraftleistung, nach einer schleppenden Entwicklung der Installationszahlen in 
den vergangenen Jahren ist durch das im Juli 2021 in Kraft getretene Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz (EAG) wieder 
eine etwas stärkere Dynamik in den österreichischen Windmarkt gekommen (Abb. 1). Um jedoch die Ausbau-Ziele 
der Bundesregierung von 10 TWh/a bis 2030 erreichen zu können, müsste der jährliche Zubau bei einem Plus von 
500 MW/a und damit etwa um den Faktor 2 über der aktuellen Ausbaugeschwindigkeit liegen. 
Abb. 1: Entwicklung der installierten Windkraftleistung in Österreich 2000-2022 
 
Quelle: IG Windkraft [10] 
Das potenzielle Jahreserzeugungsvermögen der bis Ende 2022 in Österreich installierten Windkraftanlagen 
liegt auf Basis eines Normalwindjahres bei etwa 8,3 TWh/a – dies entspricht rd. 11% des gesamten österreichi-
schen Inlandsstromverbrauchs [10], [11]. Auf Grund der vom meteorologischen Windenergiedargebot abhängigen 
tatsächlichen Windstromerzeugung kann diese um +/-15% von einem Normalwindjahr abweichen. Bspw. lag die 
Windstromerzeugung in 2022 mit 7,2 TWh [12] knapp 13% unter der Erzeugung eines rechnerischen Normal-
windjahrs. 
Bisher konzentriert sich großtechnische Windenergienutzung in Österreich fast ausschließlich auf Niederös-
terreich (1.861 MW), das Burgenland (1.346 MW) und die Steiermark (294 MW) – in den drei Bundesländern wa-
ren 2022 rd. 98 % der gesamtösterreichischen Windkraftleistung installiert. Die restlichen 2% verteilen sich auf 
Oberösterreich (50 MW), Kärnten (28 MW) und Wien (7 MW). Neben Tirol wurden bisher auch in den beiden an-
deren westlichen Bundesländern Salzburg und Vorarlberg keine großen Windkraftanlagen installiert (Abb. 2).  
79
94
139
407
606
817
968
987
998
998
1.015
1.103
1.380
1.695
2.102
2.426
2.654
2.849
3.027
3.146
3.105
3.297
3.568
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Windkraftleistung in [MW]
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 4 - 
Abb. 2: Regionale Verteilung der Windkraft in Österreich Ende 2022 
 
Quelle: IG Windkraft [10] 
Diese regionale Verteilung der Windstromerzeugung in Österreich spiegelt vor allem die im Osten und Süd-
Osten Österreichs vorhandenen sehr guten Windbedingungen wider. Sie zeigt jedoch auch die einer Erschließung 
von Windkraftstandorten z. T. entgegenstehenden naturräumlichen Gegebenheiten (Topografie, Naturgefahren) 
und Schutzinteressen (Tourismus, Naturschutz) in den alpinen Regionen Westösterreichs auf, die bisher einer 
großtechnischen Nutzung der Windkraft entgegenstanden.  
 
 
 
1.861
1.346
294
50
28
7
0
0
0
Nieder-
österreich
Burgenland Steiermark
Ober-
österreich
Kärnten
Wien
Salzburg
Tirol
Vorarlberg
Windkraftleistung in [MW]
1.861 MW
1.346 MW
294 MW
50 MW
28 MW
7 MW
0 MW
0 MW
0 MW
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 5 - 
3 Methodischer Ansatz und Randbedingungen 
3.1 Grundlegende Vorgehensweise 
In den vergangenen Jahren hat sich eine nennenswerte Anzahl an Studien mit dem in Österreich vorhandenen und 
energiewirtschaftlich nutzbaren Windenergiepotenzial beschäftigt, wobei sich diese z. T. deutlich in ihrer Detail-
tiefe und regionalen Ausrichtung unterscheiden. Dadurch zeigen diese Studien nicht zuletzt auf Grund der unter-
schiedlichen Veröffentlichungsjahre sowie der abweichenden Schwerpunktsetzungen auch eine relativ große 
Streubreite für das Windenergiepotenzial in Tirol. Während bspw. in einer Meta-Studie der IG Windkraft aus dem 
Jahr 2007 für Tirol ein Windenergiepotenzial zwischen 150 und 380 GWh/a ausgewiesen wird [13], zeigt ein vom 
Österreichischen Institut für Raumplanung (ÖIR) koordiniertes Projekt für Tirol ein technisches Windenergiepo-
tenzial von 900-1.200 GWh/a [14]. Die relativ großen Unterschiede zwischen den einzelnen Studien liegen zum 
einen an den unterschiedlichen Randbedingungen zur Quantifizierung der Potenziale und zum anderen an der 
technologischen Entwicklung der Windkraft im Laufe der Jahre. Entsprechend können die Ergebnisse dieser ver-
gleichsweisen alten Studien nur mehr sehr eingeschränkt zur Einschätzung des Windenergiepotenzials in Tirol 
herangezogen werden. Das Amt der Tiroler Landesregierung hat sich daher entschlossen, eine eigene GIS-basierte 
Analyse der Windenergiepotenziale in Tirol durchzuführen, um damit insbesondere eine Berücksichtigung der in 
der sog. Anforderungstabelle zusammengeführten europarechtlichen und fachlichen Vorgaben bei der Ermittlung 
der Tiroler Windenergiepotenziale zu ermöglichen. Abb. 3 zeigt hierzu die grundlegende Vorgehensweise zur Er-
mittlung des Windenergiepotenzials in Tirol. 
Abb. 3: Vorgehensweise zur Ermittlung des Windenergiepotenzials in Tirol  
 
Quelle: e3 consult 
§ Im ersten Schritt (Abschnitt 3.2) werden die für eine Windkraftnutzung in Tirol prinzipiell zur Verfügung ste-
henden Windnutzungsflächen auf Grundlage der Anforderungstabelle zur Berücksichtigung europarechtlicher 
und fachlicher Vorgaben bei der Festlegung der für eine Windenergienutzung in Tirol geeigneten Gebiete er-
mittelt. Als Windpotenzialflächen werden jedoch nur jene Windnutzungsflächen berücksichtigt, die eine jah-
resmittlere Windgeschwindigkeit von über 5,0 m/s in 100 m Höhe über Grund aufweisen, da bei geringeren 
mittleren Windgeschwindigkeiten in der Regel eine technisch-wirtschaftlich sinnvolle Windenergienutzung 
ausgeschlossen werden kann.  
Windnutzungs*lächen 
Ausschluss*lächen
gem. Anforderungstabelle
Mittlere Windgeschwindigkeit 
Windatlas Österreich und BIOCLIM
Windpotenzial*lächen mit mittlerer 
Windgeschwindigkeit >5m/s
Standortspezi*ische Energieerträge
Repräsentative Windkraftanlage
Windenergiepotenzial Tirol
Systemtechnische und 
wirtschaftliche Restriktionen
1
2
3
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 6 - 
§ Im zweiten Schritt (Abschnitt 3.3) werden anhand einer für alpine Regionen repräsentativen Windkraftanlage 
die standortspezifischen Energieerträge für unterschiedliche mittlere Windgeschwindigkeiten und Höhenla-
gen hergeleitet.  
§ Im abschließenden dritten Schritt (Kapitel 4) wird unter Berücksichtigung eines mittleren Flächenbedarfs je 
Windkraftanlage sowie systemtechnischer und wirtschaftlicher Restriktionen aus den je Rasterelement vorlie-
genden jahresmittleren Windgeschwindigkeit das Windenergiepotenzial in Tirol ermittelt.  
3.2 Windnutzungs- und Windpotenzialflächen  
Auf Basis der im Tiroler Rauminformationssystem tiris im 10x10 m-Raster verfügbaren Geoinformationen wur-
den jene Gebiete und Bereiche ausgeschlossen, in denen gemäß der Anforderungstabelle (Tabelle 1) keine Nut-
zung der Windkraft erfolgen soll. Die Anforderungstabelle berücksichtigt dabei jene Parameter, die nach europa-
rechtlichen und fachlichen Vorgaben nicht als Gebiete für eine Windenergienutzung in Tirol vorgesehen sind und 
damit im Rahmen der vorliegenden Studie von einer Betrachtung als Windnutzungsfläche ausgenommen werden 
und differenziert zwischen den Themenbereichen A) Mensch/Nutzungen/Infrastruktur, B) Landschaft/Erholung 
sowie C) Naturraum/Ökologie, wobei sämtliche in der Anforderungstabelle vorgegebenen Mindestabstände als 
Luftlinie zwischen Schutzgut und Fußpunkt der Windkraftanlage zu verstehen sind. 
Im Ergebnis können von der gesamten Tiroler Landesfläche (rd. 12.650 km2) etwa 29% oder 3.607 km2 als 
Windnutzungsflächen klassifiziert werden. Diese Windnutzungsflächen haben jedoch nicht notwendigerweise ein 
zur energiewirtschaftlichen Nutzung ausreichendes Windpotenzial (d. h. wirtschaftliche Restriktionen) bzw. wird 
die Errichtung von Windkraftanlagen auf Grund geländespezifischer Eigenschaften (Hangneigung) nicht auf jeder 
Windnutzungsfläche möglich sein (systemtechnische Restriktionen). Zur Ableitung der in Tirol verfügbaren Wind-
potenzialflächen werden daher jene Windnutzungsflächen ausgeschieden, die aus technischer oder energiewirt-
schaftlicher Sicht keine bzw. nur eine sehr eingeschränkt sinnvolle Nutzung der Windenergie ermöglichen. In An-
lehnung an vergleichbare Studien (u. a. [15], [16]werden daher nur jene Windnutzungsflächen als Windpotenzial-
flächen für die weiteren Betrachtungen berücksichtigt, die eine jahresmittlere Windgeschwindigkeit von über 
5,0 m/s in 100 m Höhe über Grund aufweisen. 
Für die mittleren Windgeschwindigkeiten wird im Rahmen dieser Studie auf zwei unterschiedliche Datenquel-
len zurückgegriffen. Neben dem Windatlas Österreich [17] werden die Windenergiepotenziale in Tirol auch mit 
den Daten aus dem Forschungsprojekt BIOCLIM [18] hergeleitet.1 Der Winddatensatz BIOCLIM wird insbesondere 
auch deshalb für die Bewertung der Windenergiepotenziale in Tirol herangezogen, da die im Windatlas Österreich 
ausgewiesenen Windgeschwindigkeiten durch modellimmanente Unsicherheiten einen mittleren Fehler von 
+/-0,8 m/s aufweisen. Auf Grund der geringeren Dichte an Windmessstationen im Alpenraum, die in die Modell-
rechnungen des Windatlas eingeflossen sind, kann diese Unsicherheit für Tirol z. T sogar noch deutlich höher lie-
gen. Auch muss berücksichtigt werden, dass sich seit Erstellung des Windatlas Österreich im Jahre 2011 die com-
putergestützten Möglichkeiten zur Windmodellierung weiterentwickelt haben.  
 
 
1 Grundsätzlich steht mit dem Global Wind Atlas [19] ein weiterer Datensatz für mittlere Windgeschwindigkeiten in Tirol zur Verfügung. Al-
lerdings überschätzt der Global Wind Atlas auf Grund seines Modellierungsansatzes sowie der vergleichsweisen großen Auflösung von 
250 x 250 m die Windenergiepotenziale in Tirol deutlich, so dass im Rahmen der vorliegenden Potenzialstudie der Global Wind Atlas nicht 
berücksichtigt wird. 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 7 - 
Tabelle 1: Anforderungstabelle zur Berücksichtigung europarechtlicher und fachlicher Vorgaben bei der 
Festlegung von Gebieten für eine Windenergienutzung in Tirol 
Thema / Kriterien 
Konflikt 
Pufferzone2 
A 
Mensch / Nutzungen / Infrastruktur 
A1 
Bauland, überwiegend für Wohnnutzung 
Ja 
1.200 m 
A2 
Bauland überwiegend für gemischte Nutzung 
Ja 
1.200 m 
A3 
Bauland, überwiegend für gewerblich – industrielle Nutzung 
Ja 
1.200 m 
A4 
Sonderflächen überwiegend für intensive bauliche Nutzung 
Ja 
1.200 m 
A1 – A4 
Bauliche Entwicklungsbereiche in den Örtlichen Raumordnungskonzepten, 
welche diese Nutzungen ermöglichen 
Ja 
1.200 m 
A5 
Sonderflächen überwiegend für intensive bauliche Nutzung, 
der Landwirtschaft zugeordnet exkl. Einzelgehöfte in Hanglagen 
Ja 
1.200 m 
A6 
Autobahnen und Flughäfen 
Ja 
150 m 
A7 
Eisenbahnlinien und andere Straßen 
Ja 
100 m 
A8 
Hochspannungstrassen >= 110KV 
Ja 
150 m 
A9 
Richtfunkstrecken des Landes Tirol sowie die Richtfunkstrecken des Österreichischen Bundes-
heeres zuzüglich eines Sicherheitskorridors von je 25 m links und rechts 
Ja 
50 m 
A10 
Interessens- und Sperrflächen des Österreichischen Bundesheeres3 inkl. zuzüglich eines Mindest-
abstandes 
Ja 
500 m 
B 
Landschaft / Erholung 
B1 
Nationalparks 
Ja 
Keine 
B2 
Landschaftsschutzgebiete 
Ja 
Keine 
B3 
Geschützte Landschaftsteile 
Ja 
Keine 
B4 
Ruhegebiete 
Ja 
Keine 
B5 
Naturparke 
Ja 
Keine 
B6 
Gletscherflächen 
Ja 
Keine 
C 
Naturraum / Ökologie 
C1 
Naturschutzgebiete nach dem Tiroler Naturschutzgesetz 
Ja 
Keine 
C2 
Natura 2000-SPA-Schutzgebiete nach der Vogelschutzrichtlinie, Referenzvogel für Tirol – Stein-
adler mit 5 km Aktionsradius um das Revierzentrum 
Ja 
5.000 m 
Quelle: Amt der Tiroler Landesregierung auf Basis europarechtlicher und fachlicher Vorgaben 
 
 
 
 
 
2 Sämtliche Mindestabstände sind als Luftlinie zwischen Schutzgut und Fußpunkt der Windkraftanlage definiert. 
3 Truppenübungsplätze Wattener Lizum und Hochfilzen 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 8 - 
3.2.1 Mittlere Windgeschwindigkeiten Österreichischer Windatlas 
Mit dem von der Energiewerkstatt und RSA iSpace 2011 abgeschlossenem Projekt Windatlas und Windpotenzial-
studie Österreich [17], [20] wurde erstmals für Österreich eine speziell auf die spezifischen Anforderungen der 
Windkraftnutzung abgestimmte regional differenzierende Potenzialanalyse durchgeführt. Im Ergebnis liefert die 
Studie die mittlere jährliche Windgeschwindigkeit in 50 und 100 Meter Höhe über Grund im Raster 100 x 100 m 
(Abb. 4).  
Abb. 4: Mittlere Jahreswindgeschwindigkeit in 100 Meter über Grund Windatlas Österreich 
 
Quelle: Amt der Tiroler Landesregierung auf Basis Windkarte Österreich [20] 
Durch die Verschneidung der mittleren Windgeschwindigkeiten und der von Windnutzung gemäß Kriterien-
katalog ausgenommen Flächen, können die in Tabelle 2 dargestellten Windnutzungsflächen in Tirol als Matrix der 
mittleren Windgeschwindigkeit gemäß Windatlas Österreich sowie Höhenlage abgeleitet werden. Von den in Tirol 
insgesamt zur Verfügung stehenden 3.607 km2 Windnutzungsflächen haben 838 km2 eine jahresmittlere Windge-
schwindigkeit von über 5,0 m/s in 100 m Höhe über Grund und können damit als Windpotenzialflächen für die 
weiteren Betrachtungen berücksichtigt werden. Dies entspricht 6,6% der gesamten Landesfläche.  
3.2.2 Mittlere Windgeschwindigkeiten BIOCLIM 
In dem vom Amt der Tiroler Landesregierung in Auftrag gegeben Forschungsprojekt BIOCLIM werden unter-
schiedliche klimatologische Daten für die Weiterentwicklung der Waldtypenkarte bereitgestellt [18]. U. a. steht 
die jahresmittlere Windgeschwindigkeiten in einem Raster von 10x10 m zur Verfügung. Allerdings liegen die 
Windgeschwindigkeiten in BIOCLIM nicht in einer Höhe von 100 m, sondern von 10 m über Grund vor, d. h die 
Windgeschwindigkeit muss auf eine Höhe von 100 m über Grund umgerechnet werden.  
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 9 - 
Tabelle 2: Windnutzungsflächen in km2 auf Grundlage Winddaten Windatlas Österreich 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
Gesamt 
(km2) 
von 
bis 
0,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
59,1 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
59,2 
1.000 
1.500 
588,6 
26,4 
10,4 
1,6 
0,2 
0,0 
0,0 
0,0 
627,2 
1.500 
1.600 
192,4 
16,0 
6,4 
1,8 
0,6 
0,0 
0,0 
0,0 
217,1 
1.600 
1.700 
190,5 
19,3 
8,8 
1,4 
0,5 
0,0 
0,0 
0,0 
220,5 
1.700 
1.800 
204,3 
20,1 
10,7 
2,4 
0,3 
0,1 
0,0 
0,0 
237,9 
1.800 
1.900 
223,0 
23,7 
13,3 
3,1 
0,4 
0,1 
0,0 
0,0 
263,6 
1.900 
2.000 
228,3 
29,6 
15,6 
5,3 
0,8 
0,1 
0,0 
0,0 
279,7 
2.000 
2.100 
224,2 
33,8 
18,6 
7,2 
1,6 
0,3 
0,0 
0,0 
285,7 
2.100 
2.200 
208,4 
38,7 
21,9 
8,9 
3,5 
0,4 
0,1 
0,0 
281,9 
2.200 
2.300 
180,8 
44,1 
24,2 
10,8 
4,2 
0,9 
0,2 
0,0 
265,1 
2.300 
2.400 
149,1 
46,1 
25,1 
11,5 
4,0 
0,9 
0,2 
0,0 
236,9 
2.400 
2.500 
116,1 
43,8 
27,8 
13,0 
4,3 
1,1 
0,2 
0,1 
206,4 
2.500 
2.600 
84,9 
37,1 
29,0 
14,7 
4,4 
1,7 
0,4 
0,1 
172,3 
2.600 
2.700 
55,2 
25,7 
23,7 
12,3 
4,4 
1,6 
0,5 
0,2 
123,7 
2.700 
2.800 
33,7 
11,5 
13,5 
7,9 
3,6 
1,0 
0,3 
0,1 
71,7 
2.800 
2.900 
18,6 
5,1 
5,2 
3,6 
1,9 
0,7 
0,1 
0,1 
35,3 
2.900 
3.000 
8,3 
1,9 
2,1 
1,4 
0,7 
0,2 
0,0 
0,0 
14,7 
3.000 
3.100 
2,7 
0,6 
0,6 
0,7 
0,7 
0,1 
0,0 
0,0 
5,5 
3.100 
3.200 
0,8 
0,2 
0,2 
0,2 
0,5 
0,1 
0,0 
0,0 
2,0 
3.200 
3.300 
0,4 
0,1 
0,0 
0,0 
0,2 
0,0 
0,0 
0,0 
0,7 
3.300 
3.400 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,1 
3.400 
3.500 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Gesamt (km2) 
2.769,5 
423,9 
257,1 
108,0 
36,7 
9,4 
2,0 
0,7 
3.607,2 
Quelle: Amt der Tiroler Landesregierung auf Basis Windatlas Österreich [17] 
 
Für eine solche Umrechnung wird häufig ein logarithmisches Windprofil entsprechend der nachfolgend darge-
stellten Formel herangezogen, um den mit zunehmender Höhe über Grund abnehmenden Einfluss der Bodenbe-
schaffenheit berücksichtigen zu können (vgl. bspw. Windprofil-Rechner auf der Website für Windenergie-Daten 
der Schweiz [21]). 
 
Dabei ist v1 die aus BIOCLIM für die Höhe h1 (10 m über Grund) verfügbare mittlere Windgeschwindigkeit. v2 
ist die mittlere Windgeschwindigkeit in der Höhe h2, also in 100 m über Grund. z0 ist die von der Oberflächenbe-
schaffenheit des Geländes abhängige sog. Rauhigkeitslänge. In Anlehnung an die in der Literatur für unterschied-
liche Geländetypen und Geländeoberflächen genannten Rauhigkeitslänge (u. a. [21], [22]), wird z0 standardmäßig 
mit 0,005 m vorgegeben (Literaturangabe für kahle Felsen und wenig bewachsene Flächen und damit typisch für 
bspw. alpine Berglandschaften). Davon abweichend wird für Waldgebiet eine Rauhigkeitslänge von 0,4 m, für 
landwirtschaftlich genutzt Flächen von 0,04 m und für Siedlungs- und Verkehrsflächen von 1,0 m unterstellt (Abb. 
5). 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 10 - 
Abb. 5: Mittlere Jahreswindgeschwindigkeit in 100 Meter über Grund BIOCLIM 
 
Quelle: Amt der Tiroler Landesregierung auf Basis BIOCLIM [18] 
Durch die Verschneidung der mittleren Windgeschwindigkeiten und der von einer Windnutzung gemäß An-
forderungstabelle zur Berücksichtigung europarechtlicher und fachlicher Vorgaben ausgenommenen Flächen 
kann die in Tabelle 3 dargestellte Matrix der Windnutzungsflächen in Tirol für unterschiedliche Klassen der mitt-
leren Windgeschwindigkeit auf Basis BIOCLIM sowie unterschiedliche Klassen für die Höhenlage abgeleitet wer-
den. Von den in Tirol insgesamt zur Verfügung stehenden 3.616 km2 Windnutzungsflächen4 haben 1.563 km2 eine 
jahresmittlere Windgeschwindigkeit von über 5,0 m/s in 100 m Höhe über Grund und können damit als Windpo-
tenzialflächen für die weiteren Betrachtungen berücksichtigt werden. Dies entspricht 12,4% der gesamten Lan-
desfläche. 
 
3.3 Standortspezifische Ertragsfaktoren 
3.3.1 Grundlagen 
Die dem Wind beim Durchströmen des Rotors einer Windkraftanlage entnommene Leistung wird neben der Ro-
torkreisfläche und damit der Größe der Windkraftanlage von der Windgeschwindigkeit sowie der Luftdichte be-
stimmt. Der grundsätzliche Zusammenhang zur Ermittlung der dem Wind entzogenen Leistung wird durch die 
nachfolgende Formel beschrieben. 
P = ½ * ρ * S * vWi3 * cp 
 
4 Die Abweichungen der Windnutzungsflächen gemäß BIOCLIM (3.190 km2) im Vergleich zu Windnutzungsflächen gemäß Windatlas Öster-
reich (3.607 km2) entstehen durch Rundungsdifferenzen sowie insbesondere unterschiedliche Raster-Zuschnitte. 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 11 - 
Tabelle 3: Windnutzungsflächen in km2 auf Grundlage Winddaten BIOCLIM 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
Ge-
samt 
(km2) 
von 
bis 
0,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
59,5 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
59,6 
1.000 
1.500 
588,5 
24,7 
8,7 
4,7 
1,4 
0,5 
0,2 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
628,8 
1.500 
1.600 
185,0 
15,1 
7,6 
6,2 
2,0 
1,0 
0,4 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
217,4 
1.600 
1.700 
175,2 
21,1 
9,7 
7,9 
3,8 
2,3 
0,6 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
220,7 
1.700 
1.800 
174,4 
24,0 
15,1 
13,6 
6,5 
2,8 
1,3 
0,3 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
238,1 
1.800 
1.900 
177,2 
31,6 
16,6 
18,4 
11,9 
4,8 
1,9 
0,8 
0,4 
0,1 
0,0 
0,0 
263,7 
1.900 
2.000 
165,2 
39,8 
23,8 
18,7 
15,1 
9,4 
4,4 
2,0 
0,8 
0,4 
0,2 
0,0 
279,8 
2.000 
2.100 
140,7 
55,1 
35,4 
22,2 
13,7 
9,2 
5,3 
2,7 
1,2 
0,3 
0,1 
0,0 
285,9 
2.100 
2.200 
96,0 
68,8 
52,7 
26,9 
20,5 
9,0 
4,7 
1,9 
0,9 
0,3 
0,1 
0,0 
282,1 
2.200 
2.300 
69,6 
57,6 
55,7 
32,8 
26,4 
12,5 
6,5 
3,4 
0,8 
0,1 
0,0 
0,0 
265,5 
2.300 
2.400 
61,0 
46,1 
47,0 
28,8 
26,1 
12,7 
8,0 
5,1 
2,2 
0,5 
0,1 
0,0 
237,6 
2.400 
2.500 
56,9 
36,5 
38,9 
25,3 
21,1 
13,4 
6,8 
3,9 
3,1 
1,0 
0,3 
0,0 
207,0 
2.500 
2.600 
42,9 
36,9 
28,2 
19,5 
19,8 
10,8 
7,8 
3,6 
1,9 
1,0 
0,4 
0,0 
172,8 
2.600 
2.700 
31,2 
25,8 
24,0 
12,2 
11,2 
10,1 
5,1 
2,5 
1,2 
0,6 
0,3 
0,0 
124,2 
2.700 
2.800 
18,8 
13,6 
14,7 
9,8 
6,9 
3,5 
3,6 
1,2 
0,4 
0,1 
0,0 
0,0 
72,6 
2.800 
2.900 
7,7 
8,2 
5,8 
5,2 
5,3 
2,0 
0,8 
0,9 
0,3 
0,1 
0,0 
0,0 
36,1 
2.900 
3.000 
1,9 
3,3 
3,5 
1,8 
2,4 
1,7 
0,3 
0,1 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
15,2 
3.000 
3.100 
0,6 
0,8 
1,2 
0,9 
1,0 
0,7 
0,4 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
5,8 
3.100 
3.200 
0,1 
0,5 
0,3 
0,3 
0,3 
0,2 
0,2 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
2,0 
3.200 
3.300 
0,0 
0,1 
0,3 
0,0 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,8 
3.300 
3.400 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,1 
3.400 
3.500 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Gesamt (km2) 
2.052,5 
509,6 
389,1 
255,2 
195,3 
106,8 
58,5 
28,8 
13,4 
4,7 
1,8 
0,0 
3.615,7 
Quelle: Amt der Tiroler Landesregierung auf Basis BIOCLIM [18] 
 
Dabei ist ρ die Dichte der Luft, S die vom Rotor überstrichene Fläche, vWi die Windgeschwindigkeit vor dem 
Rotor und cp der sog. Betzsche Leistungsbeiwert. Der potenzielle Stromertrag, der auf einer Windpotenzialfläche 
erzielt werden kann, ist damit zum einen abhängig von der Seehöhe (Luftdichte nimmt mit steigender Höhe ab) 
sowie vom Windkraftanlagentyp (Rotordurchmesser und Leistungsbeiwert). Zum anderen wird der über ein Ge-
samtjahr erzielbare Stromertrag auf Grund der kubischen Beziehung zwischen Leistung und Windgeschwindigkeit 
von der Häufigkeitsverteilung und nicht unmittelbar vom Jahresmittelwert der Windgeschwindigkeit bestimmt.  
Da im Gegensatz zur jahresmittleren Windgeschwindigkeit die Häufigkeitsverteilung des Winddargebots für 
Tirol nicht flächig verfügbar ist, erfolgt die Herleitung des Windenergiepotenzials nach einem vereinfachenden, 
für die Anforderungen an eine projektunabhängige Potenzialanalyse jedoch hinreichend genauen Ansatz. Hierzu 
wird ein für den alpinen Raum repräsentativer Windkraftanlagentyp definiert, für den anschließend die Brutto- 
und Netto-Volllaststunden für die im Rahmen dieser Studie berücksichtigten Klassen der mittleren Windge-
schwindigkeit und Höhenlage bestimmt werden. 
3.3.2 Repräsentativer Windkraftanlagentyp  
Das an einem bestimmten Standort gegebene Winddargebot lässt sich i. Allg. mit zunehmender Nabenhöhe und 
zunehmendem Rotordurchmesser der Windkraftanlagen besser ausnutzen. Entsprechend ist die durchschnittli-
che Anlagengröße der in Österreich neu installierten Windkraftanlagen in den vergangenen Jahren kontinuierlich 
gestiegen. Während im Jahr 2010 neu errichteten Anlagen noch im Mittel 2,2 MW hatten, betrug die mittlere An-
lagengröße der 2022 in Österreich errichteten Windkraftanlagen 3,6 MW, wobei gerade im ostösterreichischen 
Flach- und Hügelland auch bereits Windkraftanlagen mit deutlich über 5 MW installiert wurden [10]. Allerdings 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 12 - 
sind diese Anlagengrößen für den alpinen und hochalpinen Bereich nur bedingt geeignet, da insbesondere auf 
Grund von Einschränkungen beim Transport der Rotorblätter und Turmsegmente häufig eine „natürliche“ Grö-
ßenbegrenzung nach oben besteht (vgl. Abb. 6).  
Abb. 6: Beispiele für Transport und Aufstellung von Windkraftanlagen im Hochgebirge 
 
 
 
 
Fotos: Fa. Scheuerle (links oben), Gemeinde Obergoms (rechts oben), Nicola Demaldi (rechts und links unten) 
In Tirol werden aufgrund der z. T. hochalpinen potenziellen Standorte daher nur in Einzelfällen Anlagengrößen 
erreicht werden können, wie sie in Ostösterreich bereits heute Standard sind. Vielmehr werden in Tirol eher Wind-
kraftanlagen in einem Leistungsbereich von 3-4 MW mit Nabenhöhen von 130-150 m umgesetzt werden. Für die 
weitergehenden Analysen im Rahmen dieser Studie wird daher vereinfachend unterstellt, dass unter den gegebe-
nen Standortbedingungen in Tirol Windkraftanlagen im Leistungsbereich von 3,0 MW mit einem Rotordurchmes-
ser von etwa 120 m und einer Nabenhöhe von 130 m technisch geeignet und umsetzbar sind. In Anlehnung an die 
Vorgehensweise im Gutachten zu den Betriebs- und Investitionsförderungen im Rahmen des Erneuerbaren-Ausbau-
Gesetzes (EAG) [23] sowie den Bayerischen Windatlas [15] wird dabei ein repräsentativer Windkraftanlagentyp 
definiert, der aus den Leistungsdaten von drei exemplarischen Windkraftanlagen abgeleitet wird. Für diese reprä-
sentative Windkraftanlage werden anschließend die Energieerträge bzw. Volllaststunden für die mittleren Wind-
geschwindigkeits- und Höhenklassen ermittelt. 
Windgeschwindigkeit in Nabenhöhe 
Da die mittlere Windgeschwindigkeit sich im Windatlas Österreich auf 100 m über Grund bezieht bzw. die mittle-
ren Windgeschwindigkeiten aus BIOCLIM auf 100 m über Grund hochgerechnet wurden, müssen in einem ersten 
Schritt die Windgeschwindigkeitsklassen auf die unterstellte Nabenhöhe von 130 m bezogen werden. Hierzu wird 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 13 - 
wiederum auf ein logarithmisches Windprofil zurückgegriffen, das u. a. im Windprofil-Rechner auf der Website 
für Windenergie-Daten der Schweiz verfügbar ist [21]. Für die jeweiligen Windgeschwindigkeitsklassen wird da-
bei der Mittelwert aus oberer und unterer Grenze für die Berechnungen herangezogen (also bspw. 6,75 m/s für 
die Klasse 6,5-7,0 m/s) und mit der für Tirol unterstellten Rauhigkeitslänge z0 von 0,005 m (Literaturangabe für 
kahle Felsen und wenig bewachsene Flächen und damit typisch für alpine Berglandschaften) die mittlere Windge-
schwindigkeit in Nabenhöhe ermittelt. Für eine mittlere Windgeschwindigkeit von bspw. 6,75 m/s in 100 m über 
Grund leitet sich daraus in 130 m Nabenhöhe eine mittlere Windgeschwindigkeit von 6,93 m/s ab. In Tabelle 4 
sind die Ergebnisse der Umrechnung der mittleren Windgeschwindigkeiten auf Nabenhöhe für alle Windge-
schwindigkeitsklassen dargestellt. Für die Klasse >8,0 m/s (Windatlas Österreich) bzw. >10,0 m/s (BIOCLIM) 
wurde vereinfachend ein Wert von 8,5 bzw. 10,5 m/s unterstellt – auf Grund der sehr geringen Windnutzungsflä-
chen mit mittleren Windgeschwindigkeiten über 8,0 m/s bzw. 10,0 m/s ist die daraus resultierende Ungenauig-
keit vergleichsweise gering. 
Tabelle 4: Mittlere Windgeschwindigkeiten in 100 m über Grund sowie 130 m Nabenhöhe in m/s 
Windklasse (100 m) 5,0-5-5 5,5-6,0 6,0- 6,5 6,5-7,0 7,0-7,5 7,5-8,0 8,0-8,5 8,5-9,0 9,0-9,5 9,5-10,0 
>8,0 
>10,0 
Rechenwert (100 m) 
5,25 
5,75 
6,25 
6,75 
7,25 
7,75 
8,25 
8,75 
9,25 
9,75 
8,50 
10,50 
Nabenhöhe (130m) 
5,39 
5,90 
6,42 
6,93 
7,44 
7,96 
8,47 
8,98 
9,50 
10,01 
8,73 
10,78 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21] 
Brutto-Volllaststunden für repräsentativen Windkraftanlagentyp 
Mit der mittleren Windgeschwindigkeit in Nabenhöhe werden im nächsten Schritt für drei für Tirol dem Stand der 
Technik entsprechende „typische“ Windkraftanlage die jährlichen Brutto-Volllaststunden (d. h. Volllaststunden 
ohne Verluste) ermittelt. Als exemplarische Windkraftanlagen mit jeweils 3,0 MW Nennleistung werden hierfür 
die Enercon E-115, Nordex N117 und Vestas V126 gewählt. Für diese Windkraftanlagen können im Energieer-
tragsrechner von Suisse Éole [21] aus der jeweiligen Leistungskennlinien sowie der mittleren Windgeschwindig-
keit und Luftdichte in Nabenhöhe der jährliche Brutto-Energieertrag bzw. die rechnerischen jährlichen Volllast-
stunden ermittelt werden. Da die Häufigkeitsverteilungen der Windgeschwindigkeiten für die Rasterflächen der 
jeweiligen Winddatensätze nicht bekannt sind, werden diese näherungsweise durch Vorgabe einer sog. Weibull-
Verteilung bestimmt. Die Weibull-Verteilung stellt vereinfacht ausgedrückt einen mathematischen Zusammen-
hang zwischen mittlerer Windgeschwindigkeit und der relativen Häufigkeit der Windgeschwindigkeitsklasse her. 
Für die hier durchgeführten Analysen wird auf die Weibull-Schätzung innerhalb des Energieertragsrechners von 
Suisse Eole zurückgegriffen [21].  
Innerhalb des Energieertragsrechners wird die für eine vorzugebende mittlere Windgeschwindigkeit abge-
schätzte Weibull-Verteilung mit der Leistungskurve einer bestimmten Windenergieanlage (in unserem Fall Ener-
con E-115, Nordex N117 und Vestas V126) verknüpft und daraus u. a. der jahresmittlere Energieertrag sowie die 
Volllaststunden errechnet. In Abb. 7 ist dies bspw. für eine Enercon E-115 bei einer mittleren Windgeschwindig-
keit von 6,42 m/s (d. h. Windnutzungsfläche mit einer Windgeschwindigkeitsklasse 6,0-6,5 m/s in 100 m über 
Grund) sowie einer Standort- bzw. Fußpunkthöhe von 400 m und damit einer Luftdichte in Nabenhöhe von 
1,180 kg/m3 dargestellt. Mit diesen Standorteigenschaften kann für eine Enercon E-115 ein Brutto-Energieertrag 
von rd. 8.8 GWh/a bzw. 2.938 Volllaststunden ermittelt werden. 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 14 - 
Abb. 7: Ein- und Ausgabemaske Energieertragsrechner Suisse Éole 
 
Quelle: Suisse Éole [21] 
Tabelle 5 zeigt die Brutto-Volllaststunden der drei exemplarischen Windkraftanlagen für alle im Rahmen die-
ser Studie berücksichtigten Windgeschwindigkeitsklassen sowie die Brutto-Volllaststunden der repräsentativen 
Windkraftanlage, die für jede Windgeschwindigkeitsklasse aus dem Mittelwert der Brutto-Volllaststunden der 
drei exemplarischen Windkraftanlagen abgeleitet werden.  
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 15 - 
Tabelle 5: Brutto-Volllaststunden für exemplarische Windkraftanlagen mit 130 m Nabenhöhe für unter-
schiedliche Windgeschwindigkeitsklassen in 400 m Seehöhe 
Windgeschw.-
klasse 
(m/s) 5,0-5-5 5,5-6,0 6,0- 6,5 6,5-7,0 7,0-7,5 7,5-8,0 8,0-8,5 8,5-9,0 9,0-9,5 9,5-10,0 
>8,0 
>10,0 
Mittlere Windge-
schwindigkeit* 
(m/s) 
5,39 
5,90 
6,42 
6,93 
7,44 
7,96 
8,47 
8,98 
9,50 
10,01 
8,73 
10,78 
Enercon E-115 
(h/a) 
2.060 
2.499 
2.938 
3.348 
3.733 
4.096 
4.421 
5.715 
4.980 
5.208 
4.575 
5.490 
Nordex N117 
(h/a) 
2.040 
2.486 
2.929 
3.344 
3.733 
4.099 
4.426 
4.721 
4.987 
5.216 
4.580 
5.499 
Vestas V126 
(h/a) 
2.272 
2.739 
3.196 
3.618 
4.006 
4.365 
4.679 
4.955 
5.197 
5.395 
4.825 
5.624 
Mittelwert 
(h/a) 
2.124 
2.575 
3.021 
3.437 
3.824 
4.187 
4.509 
5.130 
5.055 
5.273 
4.660 
5.538 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21]; *in 130 m Nabenhöhe 
Die Ergebnisse können dabei sehr gut mit den im Gutachten zu den Betriebs- und Investitionsförderungen im 
Rahmen des Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzes (EAG) [23]5 aus 13 repräsentativen Windkraftanlagen abgeleiteten Er-
tragskenngrößen validiert werden. Für den durch die EAG-Marktprämienverordnung [24] festgelegten Norm-
standort – ein für Österreich repräsentativer Standort mittleren Windertrags mit einer Standorthöhe von 400 Me-
ter – weist das o. a. Gutachten auf Seite 154 bspw. für 6,5 m/s mittlere Windgeschwindigkeit 3.069 Brutto-Voll-
laststunden aus. Im Vergleich dazu liegen die Brutto-Volllaststunden für den im Rahmen der vorliegenden Analy-
sen definierten repräsentativen Windkraftanlagentyp bei einer mittleren Windgeschwindigkeit in Nabenhöhe von 
6,42 m/s bei 3.021 h/a.  
Bei der Interpretation der Ergebnisse von Tabelle 5 ist zu berücksichtigen, dass sich diese auf eine Standort- 
bzw. Fußpunkthöhe von 400 m Seehöhe und Nabenhöhe von 130 m über Grund beziehen. Auf Grund der von der 
Seehöhe abhängigen Luftdichte sinkt jedoch der Energieertrag von Windkraftanlagen bei gleicher Windgeschwin-
digkeit mit zunehmender Seehöhe. Entsprechend müssen für die im Rahmen dieser Studie festgelegten Höhen-
klassen die jeweils spezifischen Volllaststunden bzw. Energieerträge in Abhängigkeit von der Luftdichte ermittelt 
werden. Dabei wird die Luftdichte der jeweiligen Höhenklasse aus dem Mittelwert der oberen und unteren Grenze 
unter zusätzlicher Berücksichtigung der Nabenhöhe ermittelt. Bspw. wird dadurch die Luftdichte für die Höhen-
klasse 400-1.000 m für eine Seehöhe von 830 m6 mit 1,144 kg/m3 bestimmt. Für die Höhenklasse 2.200-2.300 m 
liegt demgegenüber die zu berücksichtigende Luftdichte bei 0,973 kg/m3 (2.380 m rechnerische Seehöhe7). Damit 
ergeben sich die in den beiden nachfolgenden Tabellen zusammengefassten Brutto-Volllaststunden der repräsen-
tativen Windkraftanlage für die Matrix aus Windgeschwindigkeits- und Höhenklassen. Auf Grund der höheren An-
zahl an Windgeschwindigkeitsklassen bei der Bewertung der Windnutzungsflächen auf Grundlage der BIOCLIM-
Winddaten werden zur besseren Übersichtlichkeit die Ergebnisse getrennt für die Windgeschwindigkeitsklassen 
gemäß Windatlas Österreich (Tabelle 6) und BIOCLIM (Tabelle 7) dargestellt.  
 
 
5 Das Gutachten ist Grundlage für Ausgestaltung der EAG-Marktprämienverordnung [24] 
6 400 + (1.000 – 400) / 2 + 130 = 830 m 
7 2.200 + (2.300 – 2.200) / 2 + 130 = 2.380 m 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 16 - 
Tabelle 6: Brutto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit Wind-
daten Windatlas Österreich 
Höhe über Meeres-spiegel 
in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
2.059 
2.496 
2.929 
3.332 
3.707 
4.059 
4.518 
1.000 
1.500 
1.944 
2.356 
2.765 
3.145 
3.500 
3.832 
4.265 
1.500 
1.600 
1.903 
2.306 
2.706 
3.078 
3.425 
3.750 
4.174 
1.600 
1.700 
1.865 
2.260 
2.652 
3.017 
3.357 
3.676 
4.091 
1.700 
1.800 
1.845 
2.236 
2.624 
2.985 
3.322 
3.637 
4.048 
1.800 
1.900 
1.827 
2.215 
2.599 
2.956 
3.289 
3.601 
4.008 
1.900 
2.000 
1.807 
2.191 
2.570 
2.924 
3.254 
3.562 
3.965 
2.000 
2.100 
1.789 
2.169 
2.545 
2.895 
3.221 
3.527 
3.925 
2.100 
2.200 
1.771 
2.147 
2.519 
2.866 
3.189 
3.491 
3.886 
2.200 
2.300 
1.751 
2.123 
2.491 
2.834 
3.153 
3.452 
3.843 
2.300 
2.400 
1.733 
2.101 
2.465 
2.805 
3.121 
3.417 
3.803 
2.400 
2.500 
1.715 
2.079 
2.440 
2.776 
3.088 
3.381 
3.764 
2.500 
2.600 
1.697 
2.058 
2.414 
2.746 
3.056 
3.346 
3.724 
2.600 
2.700 
1.681 
2.038 
2.391 
2.720 
3.027 
3.314 
3.689 
2.700 
2.800 
1.663 
2.016 
2.366 
2.691 
2.994 
3.278 
3.649 
2.800 
2.900 
1.645 
1.994 
2.340 
2.662 
2.962 
3.243 
3.610 
2.900 
3.000 
1.629 
1.975 
2.317 
2.636 
2.933 
3.211 
3.574 
3.000 
3.100 
1.613 
1.955 
2.294 
2.610 
2.904 
3.179 
3.538 
3.100 
3.200 
1.595 
1.933 
2.268 
2.580 
2.871 
3.144 
3.499 
3.200 
3.300 
1.579 
1.914 
2.245 
2.554 
2.842 
3.112 
3.463 
3.300 
3.400 
1.562 
1.894 
2.222 
2.528 
2.813 
3.080 
3.428 
3.400 
3.500 
1.546 
1.874 
2.199 
2.502 
2.784 
3.048 
3.392 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21] 
 
Tabelle 7: Brutto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit 
Winddaten BIOCLIM 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
0,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
2.059 
2.496 
2.929 
3.332 
3.707 
4.059 
4.371 
4.974 
4.900 
5.112 
5.369 
2.059 
1.000 
1.500 
1.944 
2.356 
2.765 
3.145 
3.500 
3.832 
4.127 
4.696 
4.626 
4.826 
5.068 
1.944 
1.500 
1.600 
1.903 
2.306 
2.706 
3.078 
3.425 
3.750 
4.039 
4.596 
4.528 
4.723 
4.960 
1.903 
1.600 
1.700 
1.865 
2.260 
2.652 
3.017 
3.357 
3.676 
3.958 
4.504 
4.438 
4.630 
4.862 
1.865 
1.700 
1.800 
1.845 
2.236 
2.624 
2.985 
3.322 
3.637 
3.916 
4.456 
4.391 
4.580 
4.810 
1.845 
1.800 
1.900 
1.827 
2.215 
2.599 
2.956 
3.289 
3.601 
3.878 
4.413 
4.348 
4.536 
4.763 
1.827 
1.900 
2.000 
1.807 
2.191 
2.570 
2.924 
3.254 
3.562 
3.836 
4.365 
4.301 
4.487 
4.712 
1.807 
2.000 
2.100 
1.789 
2.169 
2.545 
2.895 
3.221 
3.527 
3.798 
4.322 
4.258 
4.442 
4.665 
1.789 
2.100 
2.200 
1.771 
2.147 
2.519 
2.866 
3.189 
3.491 
3.760 
4.278 
4.215 
4.397 
4.618 
1.771 
2.200 
2.300 
1.751 
2.123 
2.491 
2.834 
3.153 
3.452 
3.718 
4.230 
4.168 
4.348 
4.566 
1.751 
2.300 
2.400 
1.733 
2.101 
2.465 
2.805 
3.121 
3.417 
3.680 
4.187 
4.125 
4.303 
4.519 
1.733 
2.400 
2.500 
1.715 
2.079 
2.440 
2.776 
3.088 
3.381 
3.641 
4.143 
4.082 
4.259 
4.472 
1.715 
2.500 
2.600 
1.697 
2.058 
2.414 
2.746 
3.056 
3.346 
3.603 
4.100 
4.039 
4.214 
4.425 
1.697 
2.600 
2.700 
1.681 
2.038 
2.391 
2.720 
3.027 
3.314 
3.569 
4.061 
4.001 
4.174 
4.383 
1.681 
2.700 
2.800 
1.663 
2.016 
2.366 
2.691 
2.994 
3.278 
3.531 
4.017 
3.958 
4.129 
4.336 
1.663 
2.800 
2.900 
1.645 
1.994 
2.340 
2.662 
2.962 
3.243 
3.492 
3.974 
3.915 
4.084 
4.289 
1.645 
2.900 
3.000 
1.629 
1.975 
2.317 
2.636 
2.933 
3.211 
3.458 
3.935 
3.877 
4.044 
4.247 
1.629 
3.000 
3.100 
1.613 
1.955 
2.294 
2.610 
2.904 
3.179 
3.424 
3.896 
3.838 
4.004 
4.205 
1.613 
3.100 
3.200 
1.595 
1.933 
2.268 
2.580 
2.871 
3.144 
3.385 
3.852 
3.795 
3.959 
4.158 
1.595 
3.200 
3.300 
1.579 
1.914 
2.245 
2.554 
2.842 
3.112 
3.351 
3.813 
3.757 
3.919 
4.116 
1.579 
3.300 
3.400 
1.562 
1.894 
2.222 
2.528 
2.813 
3.080 
3.317 
3.774 
3.718 
3.879 
4.073 
1.562 
3.400 
3.500 
1.546 
1.874 
2.199 
2.502 
2.784 
3.048 
3.282 
3.735 
3.680 
3.839 
4.031 
1.546 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21] 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 17 - 
Netto-Volllaststunden für repräsentativen Windkraftanlagentyp 
Die Brutto-Volllaststunden stellen Volllaststunden bei 100 % Verfügbarkeit der Windkraftanlagen sowie ohne Ei-
genverbrauch und Verluste dar. Zur weiteren Ermittlung des im Energiesystem Tirol auch tatsächlich zur Verfü-
gung stehenden Windenergiepotenzials müssen von den aus den Brutto-Volllaststunden ableitbaren theoreti-
schen Brutto-Energieerträgen diese technisch unvermeidbaren Verluste abgezogen werden. Diese Verluste um-
fassen insbesondere Erzeugungsausfälle durch Nicht-Verfügbarkeiten sowie geplante und nicht geplante Anlagen-
ausfälle, Abschattungsverluste im Windpark, elektrischer Eigenbedarf der Windkraftanlagen und elektrische Ver-
luste bei der Energieableitung und Umspannung. Als Verlustabschlag wird im Rahmen dieser Studie der pauscha-
lierte Verlustabschlag in Höhe von 18% aus dem Gutachten zu den Betriebs- und Investitionsförderungen im Rah-
men des Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzes (EAG) [23] übernommen. Damit ergeben sich die in den Tabelle 8 und Ta-
belle 9 dargestellten Netto-Vollaststunden für die Höhenklassen bzw. Windgeschwindigkeitsklassen gemäß Wind-
daten Windatlas Österreich und BIOCLIM, die in die weiteren Berechnungen der Windenergiepotenziale in Tirol 
eingehen. 
3.3.3 Mittlerer Flächenbedarf je Windkraftanlage 
Neben den verfügbaren Windpotenzialflächen sowie den flächenspezifischen Netto-Volllaststunden ist für die Be-
rechnung der Windenergiepotenziale in Tirol der mittlere Flächenbedarf je Windkraftanlage bzw. je MW instal-
lierter Windkraftleistung zu berücksichtigen8. Zur Minimierung der Ertragseinbußen durch die gegenseitige Ab-
schattung der Windkraftanlagen in einem Windpark werden als Mindestabstände zwischen den Anlagen in der 
Literatur häufig Werte von 5 bis 9 x Rotordurchmesser in Hauptwindrichtung und 3 bis 5 x Rotordurchmesser 
quer zur Hauptwindrichtung genannt [27]. Bei sehr ausgeprägten Hauptwindrichtungen oder auf Hanglagen und 
Bergkuppen kann der Abstand zwischen den einzelnen Windkraftanlagen aber auch geringer sein. Da in großen 
Teilen Tirols eine tendenziell westliche Hauptwindrichtung vorherrscht (W, NW, SW) [28], kann für Tirol insge-
samt von einem tendenziell geringeren notwendigen mittleren Abstand zwischen den Windkraftanlagen ausge-
gangen werden. Auch kann der notwendige Flächenbedarf auf Gebirgsrücken geringer sein, da die energiewirt-
schaftlich interessanten Windpotenzialflächen häufig nur im Bereich von Kammlagen liegen, d. h. eine Aufstellung 
von Windkraftanlagen würde sich ohnedies an den vergleichsweisen schmalen Kammlagen orientieren. Unabhän-
gig davon wird für die Herleitung des Windenergiepotenzials in Tirol der von der IG Windkraft für den Anlagen-
bestand im Jahr 2021 abgeschätzte mittlere Flächenbedarf der Windkraft in Österreich von pauschal rd. 
5,2 ha/MW unterstellt [29]9.  
 
 
 
 
8 Der eigentliche Flächenbedarf einer Windkraftanlage für Fundament, Zuwegung und Kranstellfläche ist vergleichsweise gering und liegt 
etwa im Bereich von 0,3-0,5 ha je Windkraftanlage (vgl. u. a. [25], [26]).  
9 Flächenbedarf für 3.300 MW Windkraftleistung von 171 km2 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 18 - 
Tabelle 8: Netto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit 
Winddaten Windatlas Österreich 
Höhe über Meeres-spiegel 
in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
1.689 
2.047 
2.402 
2.732 
3.040 
3.328 
3.705 
1.000 
1.500 
1.594 
1.932 
2.267 
2.579 
2.870 
3.142 
3.497 
1.500 
1.600 
1.560 
1.891 
2.219 
2.524 
2.809 
3.075 
3.423 
1.600 
1.700 
1.529 
1.854 
2.175 
2.474 
2.753 
3.014 
3.355 
1.700 
1.800 
1.513 
1.834 
2.152 
2.448 
2.724 
2.982 
3.319 
1.800 
1.900 
1.498 
1.816 
2.131 
2.424 
2.697 
2.953 
3.287 
1.900 
2.000 
1.482 
1.796 
2.108 
2.398 
2.668 
2.921 
3.251 
2.000 
2.100 
1.467 
1.778 
2.087 
2.374 
2.641 
2.892 
3.219 
2.100 
2.200 
1.452 
1.761 
2.066 
2.350 
2.615 
2.863 
3.186 
2.200 
2.300 
1.436 
1.741 
2.043 
2.324 
2.586 
2.831 
3.151 
2.300 
2.400 
1.421 
1.723 
2.022 
2.300 
2.559 
2.802 
3.118 
2.400 
2.500 
1.407 
1.705 
2.001 
2.276 
2.532 
2.773 
3.086 
2.500 
2.600 
1.392 
1.687 
1.980 
2.252 
2.506 
2.744 
3.054 
2.600 
2.700 
1.379 
1.671 
1.961 
2.231 
2.482 
2.717 
3.025 
2.700 
2.800 
1.364 
1.653 
1.940 
2.207 
2.455 
2.688 
2.992 
2.800 
2.900 
1.349 
1.635 
1.919 
2.183 
2.429 
2.659 
2.960 
2.900 
3.000 
1.336 
1.619 
1.900 
2.161 
2.405 
2.633 
2.931 
3.000 
3.100 
1.322 
1.603 
1.881 
2.140 
2.381 
2.607 
2.902 
3.100 
3.200 
1.308 
1.585 
1.860 
2.116 
2.354 
2.578 
2.869 
3.200 
3.300 
1.294 
1.569 
1.841 
2.094 
2.331 
2.552 
2.840 
3.300 
3.400 
1.281 
1.553 
1.822 
2.073 
2.307 
2.525 
2.811 
3.400 
3.500 
1.268 
1.537 
1.803 
2.051 
2.283 
2.499 
2.782 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21] 
 
Tabelle 9: Netto-Volllaststunden der repräsentativen Windkraftanlage für Potenzialermittlung mit 
Winddaten BIOCLIM  
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
0,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
1.689 
2.047 
2.402 
2.732 
3.040 
3.328 
3.584 
4.079 
4.018 
4.192 
4.402 
1.689 
1.000 
1.500 
1.594 
1.932 
2.267 
2.579 
2.870 
3.142 
3.384 
3.850 
3.794 
3.957 
4.156 
1.594 
1.500 
1.600 
1.560 
1.891 
2.219 
2.524 
2.809 
3.075 
3.312 
3.768 
3.713 
3.873 
4.068 
1.560 
1.600 
1.700 
1.529 
1.854 
2.175 
2.474 
2.753 
3.014 
3.246 
3.693 
3.639 
3.796 
3.987 
1.529 
1.700 
1.800 
1.513 
1.834 
2.152 
2.448 
2.724 
2.982 
3.211 
3.654 
3.600 
3.756 
3.944 
1.513 
1.800 
1.900 
1.498 
1.816 
2.131 
2.424 
2.697 
2.953 
3.180 
3.619 
3.565 
3.719 
3.906 
1.498 
1.900 
2.000 
1.482 
1.796 
2.108 
2.398 
2.668 
2.921 
3.146 
3.579 
3.527 
3.679 
3.864 
1.482 
2.000 
2.100 
1.467 
1.778 
2.087 
2.374 
2.641 
2.892 
3.114 
3.544 
3.491 
3.642 
3.825 
1.467 
2.100 
2.200 
1.452 
1.761 
2.066 
2.350 
2.615 
2.863 
3.083 
3.508 
3.456 
3.606 
3.787 
1.452 
2.200 
2.300 
1.436 
1.741 
2.043 
2.324 
2.586 
2.831 
3.049 
3.469 
3.418 
3.565 
3.744 
1.436 
2.300 
2.400 
1.421 
1.723 
2.022 
2.300 
2.559 
2.802 
3.017 
3.433 
3.383 
3.529 
3.706 
1.421 
2.400 
2.500 
1.407 
1.705 
2.001 
2.276 
2.532 
2.773 
2.986 
3.398 
3.347 
3.492 
3.667 
1.407 
2.500 
2.600 
1.392 
1.687 
1.980 
2.252 
2.506 
2.744 
2.955 
3.362 
3.312 
3.455 
3.629 
1.392 
2.600 
2.700 
1.379 
1.671 
1.961 
2.231 
2.482 
2.717 
2.926 
3.330 
3.281 
3.422 
3.594 
1.379 
2.700 
2.800 
1.364 
1.653 
1.940 
2.207 
2.455 
2.688 
2.895 
3.294 
3.246 
3.386 
3.556 
1.364 
2.800 
2.900 
1.349 
1.635 
1.919 
2.183 
2.429 
2.659 
2.864 
3.259 
3.210 
3.349 
3.517 
1.349 
2.900 
3.000 
1.336 
1.619 
1.900 
2.161 
2.405 
2.633 
2.835 
3.226 
3.179 
3.316 
3.483 
1.336 
3.000 
3.100 
1.322 
1.603 
1.881 
2.140 
2.381 
2.607 
2.807 
3.194 
3.147 
3.283 
3.448 
1.322 
3.100 
3.200 
1.308 
1.585 
1.860 
2.116 
2.354 
2.578 
2.776 
3.159 
3.112 
3.247 
3.410 
1.308 
3.200 
3.300 
1.294 
1.569 
1.841 
2.094 
2.331 
2.552 
2.748 
3.127 
3.081 
3.214 
3.375 
1.294 
3.300 
3.400 
1.281 
1.553 
1.822 
2.073 
2.307 
2.525 
2.720 
3.095 
3.049 
3.181 
3.340 
1.281 
3.400 
3.500 
1.268 
1.537 
1.803 
2.051 
2.283 
2.499 
2.691 
3.062 
3.017 
3.148 
3.306 
1.268 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21] 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 19 - 
4 Technische Windenergiepotenziale in Tirol 
4.1 Windenergiepotenziale auf Basis Winddaten Österreichischer Windatlas 
Bei der Berechnung der Windenergiepotenziale in Tirol wird im Folgenden zwischen dem theoretisch technischen 
Potenzial, dem realisierbar technischen Potenzial und dem technisch-wirtschaftlichen Potenzial unterschieden.  
4.1.1 Theoretisches technisches Potenzial 
Unter Berücksichtigung der in der Anforderungstabelle enthaltenen europarechtlichen und fachlichen Vorgaben 
zur Nutzung der Windenergie in Tirol können auf Basis der mittleren Windgeschwindigkeiten des Windatlas Ös-
terreich von den in Tirol insgesamt zur Verfügung stehenden 3.607 km2 Windnutzungsflächen von 838 km2 als 
Windpotenzialflächen eingestuft werden (vgl. Kapitel 3.2). Bei einem mittleren spezifischen Flächenbedarf von 
5,2 ha je MW-Windkraftleistung können damit – zumindest theoretisch – 16.110 MW an Windkraftleistung auf 
diesem Windpotenzialflächen errichtet werden (Tabelle 10).  
Tabelle 10: Theoretische technische Windkraftleistung in MW auf Windpotenzialflächen gemäß Anfor-
derungstabelle bei einem Flächenbedarf von 5,2 ha/MW (Datenbasis Windatlas Österreich) 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
Gesamt 
(MW) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
1.000 
1.500 
508 
200 
31 
4 
0 
0 
0 
743 
1.500 
1.600 
308 
122 
35 
11 
0 
0 
0 
476 
1.600 
1.700 
370 
169 
28 
9 
1 
0 
0 
578 
1.700 
1.800 
386 
205 
46 
6 
3 
0 
0 
646 
1.800 
1.900 
456 
256 
59 
8 
1 
0 
0 
782 
1.900 
2.000 
569 
300 
101 
16 
2 
0 
0 
989 
2.000 
2.100 
650 
357 
139 
30 
5 
1 
1 
1.183 
2.100 
2.200 
744 
422 
172 
66 
7 
2 
0 
1.413 
2.200 
2.300 
848 
466 
208 
80 
17 
3 
1 
1.622 
2.300 
2.400 
887 
483 
220 
77 
18 
3 
0 
1.688 
2.400 
2.500 
841 
534 
251 
83 
21 
4 
1 
1.736 
2.500 
2.600 
714 
558 
282 
84 
33 
7 
2 
1.680 
2.600 
2.700 
494 
456 
237 
85 
31 
9 
4 
1.317 
2.700 
2.800 
221 
260 
152 
70 
19 
5 
2 
731 
2.800 
2.900 
98 
100 
70 
37 
13 
3 
2 
322 
2.900 
3.000 
37 
40 
27 
13 
4 
0 
0 
122 
3.000 
3.100 
12 
11 
14 
13 
2 
0 
0 
52 
3.100 
3.200 
3 
4 
4 
9 
3 
0 
0 
22 
3.200 
3.300 
1 
1 
0 
4 
1 
0 
0 
7 
3.300 
3.400 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
3.400 
3.500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Gesamt (MW) 
8.151 
4.944 
2.076 
705 
180 
39 
14 
16.110 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und Windatlas Österreich [17] 
Für die Berechnung des Windenergiepotenzials in Tirol kann nun im abschließenden Schritt die Windkraftleis-
tung aus Tabelle 10 mit den Netto-Volllaststunden aus Tabelle 8 verknüpft und so das theoretische technische 
Windenergiepotenzial für jede Höhen- und Windgeschwindigkeitsklasse in GWh/a bestimmt werden (Tabelle 11).  
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 20 - 
Tabelle 11: Theoretisches technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anforde-
rungstabelle in GWh/a (Datenbasis Windatlas Österreich) 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
Summe 
(GWh/a) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
1.000 
1.500 
810 
386 
70 
10 
0 
0 
0 
1.276 
1.500 
1.600 
480 
231 
77 
28 
1 
0 
0 
817 
1.600 
1.700 
566 
314 
61 
23 
2 
0 
0 
966 
1.700 
1.800 
585 
376 
98 
14 
7 
1 
0 
1.081 
1.800 
1.900 
684 
465 
126 
21 
4 
0 
0 
1.299 
1.900 
2.000 
843 
539 
214 
38 
5 
1 
1 
1.642 
2.000 
2.100 
954 
635 
289 
71 
13 
2 
3 
1.968 
2.100 
2.200 
1.080 
742 
355 
156 
19 
5 
1 
2.359 
2.200 
2.300 
1.218 
811 
424 
186 
44 
9 
2 
2.693 
2.300 
2.400 
1.261 
832 
445 
176 
46 
9 
0 
2.769 
2.400 
2.500 
1.184 
911 
502 
189 
52 
12 
4 
2.853 
2.500 
2.600 
994 
942 
559 
189 
82 
19 
6 
2.790 
2.600 
2.700 
682 
762 
465 
190 
78 
25 
12 
2.213 
2.700 
2.800 
302 
430 
295 
154 
48 
15 
6 
1.250 
2.800 
2.900 
132 
164 
135 
81 
31 
7 
6 
555 
2.900 
3.000 
50 
65 
52 
28 
9 
1 
1 
205 
3.000 
3.100 
15 
18 
26 
29 
5 
0 
0 
93 
3.100 
3.200 
4 
6 
8 
19 
6 
0 
0 
43 
3.200 
3.300 
2 
1 
1 
7 
1 
0 
0 
13 
3.300 
3.400 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
3.400 
3.500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Summe (GWh/a) 
11.848 
8.629 
4.201 
1.609 
453 
107 
42 
26.890 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und Windatlas Österreich [17] 
 
In Summe liegt das theoretische technische Windenergiepotenzial in Tirol bei rd. 26,9 TWh/a. Dieses Potenzial 
berücksichtigt dabei alle Windnutzungsflächen mit einer jahresmittleren Windgeschwindigkeit über 5,0 m/s (in 
Summe 838 km2), ohne jedoch eine weitergehende Bewertung möglicher technischer oder wirtschaftlicher Rest-
riktionen durzuführen. Es stellt daher eine theoretische Obergrenze des technischen Windenergiepotenzials in 
Tirol dar. 
4.1.2 Realisierbares technisches Potenzial  
Die technische Umsetzung des im vorangegangenen Abschnitt ermittelten theoretischen Potenzials wird auf 
Grund der schwierigen Erschließbarkeit von Windpotenzialflächen im hochalpinen Gelände nur eingeschränkt 
möglich sein. Technische Restriktionen für die Errichtung von Windkraftanlagen ergeben sich insbesondere aus 
der Hangneigung sowie der notwendigen wege- und netztechnischen Erschließung der Standorte. Grundsätzlich 
erfolgt die Bewertung der technischen Eignung eines Standorts immer einzelfallbezogen auf Basis umfassender 
Vorort-Analysen von bspw. Kurvenradien und Breite der Straßen und Wege sowie Durchfahrtshöhen von Brücken 
und Tunnels. Im Rahmen der vorliegenden Potenzialstudie können solche standortspezifischen Restriktionen je-
doch nicht berücksichtigt werden. Vielmehr werden über einen vereinfachenden Ansatz jene Windpotenzialflä-
chen für die Ermittlung des realisierbaren technischen Potenzials ausgeschieden, auf denen die Errichtung von 
Windkraftanlagen aus technischer Sicht sehr unwahrscheinlich ist  
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 21 - 
Zur Ermittlung des technisch erschließbaren Windenergiepotenzials werden daher in einem ersten Schritt jene 
Windpotenzialflächen ausgeschieden, die für die Errichtung von Windkraftanlagen in der Regel zu steil sind. Ver-
gleichbare Potenzialstudien gehen dabei von maximal möglichen Hangneigungen für die Errichtung von Wind-
kraftanlagen zwischen 10 und 20° (18 bis 36%) aus (u. a.[14], [30]). Es werden daher für die weiteren Betrach-
tungen nur Windpotenzialflächen bis zu einer maximalen Hangneigung von 30% (16,7°) berücksichtigt10. Dadurch 
reduzieren sich für die weiteren Betrachtungen die Windpotenzialflächen von 838 km2 auf 120 km2. Auf diesen 
verbleibenden Windpotenzialflächen können in Summe 2.313 MW an Windkraftleistung mit einem technischen 
Windenergiepotenzial von rd. 3,9 TWh/a installiert werden (Tabelle 12).  
Tabelle 12: Technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anforderungstabelle 
bis 30% Hangneigung in GWh/a (Datenbasis Windatlas Österreich)  
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
Summe 
(GWh/a) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
1.000 
1.500 
151 
124 
19 
4 
0 
0 
0 
298 
1.500 
1.600 
71 
54 
31 
10 
0 
0 
0 
166 
1.600 
1.700 
74 
54 
12 
4 
1 
0 
0 
145 
1.700 
1.800 
61 
49 
30 
4 
1 
0 
0 
145 
1.800 
1.900 
78 
67 
15 
3 
0 
0 
0 
164 
1.900 
2.000 
121 
76 
36 
1 
1 
0 
0 
236 
2.000 
2.100 
125 
106 
35 
6 
1 
0 
0 
274 
2.100 
2.200 
152 
120 
54 
17 
2 
2 
0 
347 
2.200 
2.300 
183 
132 
76 
31 
5 
0 
0 
428 
2.300 
2.400 
182 
118 
63 
27 
4 
1 
0 
395 
2.400 
2.500 
192 
138 
76 
25 
3 
1 
0 
434 
2.500 
2.600 
140 
143 
82 
23 
13 
3 
1 
404 
2.600 
2.700 
77 
99 
58 
29 
17 
3 
1 
283 
2.700 
2.800 
22 
33 
24 
21 
5 
2 
0 
107 
2.800 
2.900 
9 
10 
12 
8 
6 
2 
0 
47 
2.900 
3.000 
2 
2 
3 
2 
1 
0 
0 
10 
3.000 
3.100 
0 
0 
1 
3 
1 
0 
0 
6 
3.100 
3.200 
0 
0 
0 
2 
1 
0 
0 
3 
3.200 
3.300 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3.300 
3.400 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3.400 
3.500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Summe (GWh/a) 
1.643 
1.326 
627 
221 
63 
14 
3 
3.895 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und Windatlas Österreich [17] 
 
Ein Teil dieses verbleibenden Potenzials liegt allerdings in einer Seehöhe, wo zum einen keine für die Erschlie-
ßung der Standorte notwenigen Wege bestehen bzw. nicht mit einem vertretbaren Aufwand errichtet werden 
können. Zum anderen steigen die technischen Herausforderungen bei der Errichtung und im Betrieb von Wind-
kraftanlagen mit zunehmender Höhenlage deutlich an (u. a. Gründung im Felsen, Erreichbarkeit im Winter, Ener-
gieableitung). Neben der Hangneigung wird daher als zusätzliche technische Restriktion eine maximale Seehöhe 
von 2.300 m zur Bestimmung des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials in Tirol berücksichtigt. An-
zumerken ist in diesem Zusammenhang, dass diese Restriktion kein Ausschlusskriterium darstellt, sondern eine 
zur Herleitung des Windenergiepotenzials in Tirol festgelegte vereinfachende Randbedingung darstellt. Im jewei-
 
10 Die Informationen zur Hangneigung liegen im GIS-Modell des Amts der Tiroler Landesregierung im 10 x 10 m Raster vor, so dass innerhalb 
der 100 x 100 m Windgeschwindigkeitsraster nur jene Teilflächen „ausgeschieden“ werden, deren Hangneigung über 30 % liegen. 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 22 - 
ligen Einzelfall kann eine Errichtung von Windkraftanlagen auch über einer Seehöhe von 2.300 m technisch mög-
lich sein. Umgekehrt kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass eine Erschließung von Standorten auch unter 
2.300 m aus technischer Sicht zu aufwendig und damit nicht möglich ist.  
Von den 838 km2 Windpotenzialflächen mit einer Hangneigung unter 30% verbleiben damit rd. 4,9% oder 
68 km2 an Windpotenzialflächen bis zu einer Seehöhe von 2.300 m mit einem realisierbaren technischen Wind-
energiepotenzial von rd. 1.299 MW bzw. 2,2 TWh/a. Abb. 8 zeigt hierzu jene Windpotenzialflächen, die zur Ablei-
tung des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials berücksichtigt werden sowohl mit (oben) als auch 
ohne (unten) Darstellung der Ausschlussflächen. 
4.1.3 Technisch-wirtschaftliches Potenzial 
Rund 75% der in Tabelle 12 dargestellten realisierbaren technischen Windenergiepotenziale bis 2.300 m Seehöhe 
zeigen jahresmittlere Windgeschwindigkeiten in 100 m über Grund zwischen 5,0 und 6,0 m/s – ein Bereich, in 
dem Windkraftanlagen häufig nur noch Netto-Volllaststunden von zum Teil deutlich unter 2.000 h/a erreichen 
können. Aus wirtschaftlicher Sicht erscheint die Umsetzbarkeit dieses technischen Windenergiepotenzials daher 
sehr unrealistisch, so dass potenzielle Standorte mit vergleichsweise niedrigen Jahresenergieerträgen für die ab-
schließende Quantifizierung eines technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzials ausgeschlossen werden.  
Die Grenze hierfür sollte jedoch nicht zu eng gezogen werden, da sich die wirtschaftlichen Randbedingungen (ins-
besondere Investitionskosten und Förderungen) und damit die Bewertung der wirtschaftlichen Potenziale in den 
kommenden Jahren ändern können. Umgekehrt ist aber auch die Berücksichtigung von Standorten mit geringen 
Energieerträgen nicht zielführend, da ansonsten eine zu hohe öffentliche und politische Erwartungshaltung an die 
Windenergiepotenziale in Tirol suggeriert werden könnte. Vor diesem Hintergrund wird zur Herleitung des tech-
nisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzials der nachfolgende Ansatz gewählt, der sich an den aktuellen Förder-
randbedingungen des Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzes – EAG [31] orientiert: 
§ Die EAG-Marktprämienverordnung (EAG-MPV) [24] definiert unter §2 Abs 1 Ziffer 17 als Normstandort für 
eine Windkraftanlage einen für Österreich repräsentativen Standort mittleren Windertrags mit einer Stand-
orthöhe von 400 Meter, charakterisiert durch einen Normertrag (rotorkreisflächenspezifische Jahresstrom-
produktion RJ einer Normanlage) von 694 kWh/m².  
§ Dieser Normertrag leitet sich aus dem Gutachten zu den Betriebs- und Investitionsförderungen im Rahmen des 
Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzes (EAG) [23] ab, mit dem die wesentlichen Randbedingungen zur Festlegung der 
Marktprämien und damit der Förderung der Windstromerzeugung in Österreich ausgearbeitet wurden. Wind-
kraftanlagen können damit grundsätzlich mit den an einem Normstandort vorherrschenden Windbedingungen 
wirtschaftlich betrieben werden.  
§ Dabei ist zu berücksichtigen, dass für Windkraftanlagen, die im Rahmen einer Ausschreibung gemäß § 40 EAG 
einen Zuschlag erhalten, ein Korrekturfaktor auf den Zuschlagswert gemäß § 43 EAG anzuwenden ist, der die 
standortbedingten unterschiedlichen Stromerträge der Windkraftanlage widerspiegelt. Für Windkraftanlagen 
mit einer Standorthöhe bis 1.400 Meter liegt dieser Korrekturfaktor zwischen -14,00 und +20,00%. Zusätzlich 
erhöht sich für Windkraftanlagen mit einer Standorthöhe ab 1.400 Meter der Korrekturfaktor additiv um bis 
zu +7,66%. Die maximalen Korrekturfaktoren von 20,00% bzw. 27,66% kommen dabei jeweils bei einer rotor-
kreisflächenspezifischen Jahresstromproduktion von 557 kWh/m2 zur Anwendung, d. h. der Gesetzgeber geht 
davon aus, dass für einen wirtschaftlichen Betrieb einer Windkraftanlage zumindest eine rotorkreisflächen-
spezifische Jahresstromproduktion von 557 kWh/m2 erreicht werden muss. 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 23 - 
Abb. 8: Windpotenzialflächen zur Ableitung des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials 
auf Basis Windatlas Österreich mit (oben) sowie ohne (unten) Darstellung der Ausschlussflächen  
 
 
Quelle: Amt der Tiroler Landesregierung auf Basis Windkarte Österreich [20] 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 24 - 
§ Die Herleitung des technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzials in Tirol erfolgt ausgehend von dieser ro-
torkreisflächenspezifischen Jahresstromproduktion von 557 kWh/m2, wobei im Sinne einer „weicheren“ Her-
leitung des technisch-wirtschaftlichen Potenzials auch jene Windenergiepotenzialflächen berücksichtigt wer-
den, auf denen die rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion zumindest bei 500 kWh/m2 bzw. 90% 
von 557 kWh/m² liegt. Dadurch werden zum einen die modellimmanenten Unsicherheiten in den mittleren 
Windgeschwindigkeiten berücksichtigt. Zum anderen kann auch auf Windpotenzialflächen mit einer rotor-
kreisflächenspezifischen Jahresstromproduktion unter 557 kWh/m2 ein aus Projektbetreibersicht wirtschaft-
licher Betrieb nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden. 
§ Die Berechnung der rotorkreisflächenspezifischen Jahresstromproduktion erfolgt für den in Abschnitt 3.3.2 
definierten repräsentativen Windkraftanlagentyp11 mit einer Rotorkreisfläche von rd. 11.216 m2 sowie den 
ebenfalls in Abschnitt 3.3.2 ermittelten Netto-Volllaststunden für die unterschiedlichen Höhenlagen und mitt-
leren Windgeschwindigkeiten. Damit ergibt sich beispielsweise für die Höhenlage 400-1.000 m und der mitt-
leren Windgeschwindigkeit in 100 m über Grund von 6,0-6,5 m/s bei Netto-Volllaststunden von 2.402 h/a und 
einer Netto-Jahresstromerzeugung von 7.206 MWh eine rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion 
von 642 kWh/m2. Tabelle 13 zeigt die vollständigen Ergebnisse der Berechnung der rotorkreisflächenspezifi-
schen Jahresstromproduktion für die Matrix aus Höhenlagen und mittleren Windgeschwindigkeiten. Grün ein-
gefärbt sind Windpotenzialflächen mit einer rotorkreisflächenspezifischen Jahresstromproduktion größer 
500 kWh/m2. 
Tabelle 13: Rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion der repräsentativen Windkraftanlage 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
452 
547 
642 
731 
813 
890 
991 
1.000 
1.500 
426 
517 
606 
690 
768 
840 
935 
1.500 
1.600 
417 
506 
594 
675 
751 
823 
916 
1.600 
1.700 
409 
496 
582 
662 
736 
806 
897 
1.700 
1.800 
405 
491 
576 
655 
729 
798 
888 
1.800 
1.900 
401 
486 
570 
648 
721 
790 
879 
1.900 
2.000 
396 
480 
564 
641 
714 
781 
870 
2.000 
2.100 
392 
476 
558 
635 
707 
774 
861 
2.100 
2.200 
388 
471 
553 
629 
699 
766 
852 
2.200 
2.300 
384 
466 
546 
622 
692 
757 
843 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21] und EAG [31] 
Zur abschließenden Herleitung des technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzials werden nur jene Wind-
potenzialflächen aus Tabelle 12 berücksichtigt, die gemäß Tabelle 13 eine rotorkreisflächenspezifische Jahress-
tromproduktion von über 500 kWh/m2 aufweisen. In Summe ergibt sich damit ein technisch-wirtschaftliches 
Windenergiepotenzial in Tirol von rd. 0,6 TWh/a (Tabelle 14). Dies entspricht knapp 2,2% des theoretischen tech-
nischen Windenergiepotenzials von rd. 26,9 TWh/a bzw. 26% des realisierbaren technischen Windenergiepoten-
zials von 2,2 TWh/a. Zur Umsetzung des technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzials wären auf einer Flä-
che von 14,5 km2 Windkraftanlagen mit einer installierten Nennleistung von 278 MW erforderlich – dies ent-
spricht bspw. 93 Anlagen der 3 MW-Klasse. 
 
11 Nennleistung 3 MW und Rotordurchmesser von 119,5 m abgeleitet aus Mittelwert der Rotordurchmesser Enercon E-115 (115,7 m), Nordex 
N117 (116,8 m) und Vestas V126 (126,0 m) 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 25 - 
Tabelle 14: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anfor-
derungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe in GWh/a (Datenbasis Windatlas Österreich)  
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
Summe 
(GWh/a) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
> 8,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
400 
1.000 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0 
1.000 
1.500 
0,0 
124,2 
19,3 
3,5 
0,0 
0,0 
0,0 
147 
1.500 
1.600 
0,0 
53,8 
31,1 
9,7 
0,2 
0,0 
0,0 
95 
1.600 
1.700 
0,0 
0,0 
12,3 
3,9 
1,0 
0,0 
0,0 
17 
1.700 
1.800 
0,0 
0,0 
29,9 
3,7 
1,0 
0,3 
0,0 
35 
1.800 
1.900 
0,0 
0,0 
15,2 
3,2 
0,3 
0,0 
0,0 
19 
1.900 
2.000 
0,0 
0,0 
35,8 
1,3 
0,9 
0,4 
0,3 
39 
2.000 
2.100 
0,0 
0,0 
34,8 
6,5 
0,8 
0,0 
0,0 
42 
2.100 
2.200 
0,0 
0,0 
53,8 
17,4 
1,8 
2,1 
0,3 
75 
2.200 
2.300 
0,0 
0,0 
75,9 
31,1 
4,9 
0,1 
0,0 
112 
Summe (GWh/a) 
0 
178 
308 
80 
11 
3 
1 
581 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und Windatlas Österreich [17] 
 
Im Detail zeigt sich, dass in den Tallagen Tirols kein technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial vorhan-
den ist. Dies liegt zum einen daran, dass auf Grund der in der Anforderungstabelle zur Berücksichtigung europarecht-
licher und fachlicher Vorgaben vorgegebenen Abstandsregelungen nur wenig Windnutzungsflächen in Tallagen ver-
fügbar sind. Zum anderen sind die Windverhältnisse in Tallagen in der Regel nicht für einen wirtschaftlichen Betrieb 
einer Windkraftanlage ausreichend. Die technisch geeigneten und wirtschaftlich attraktiven Windpotenzialflächen 
konzentrieren sich daher auf Höhenbereiche zwischen 1.000 und 1.600 m sowie 2.000 und 2.300 m. In Höhenberei-
chen zwischen 1.000 und 1.600 m kann zwar grundsätzlich auch an Standorten mit einer jahresmittleren Windge-
schwindigkeit zwischen 5,5 und 6,0 m/s ein wirtschaftlicher Betrieb möglich sein. Bei gleichen Windgeschwindig-
keiten nimmt die Attraktivität der Standorte jedoch mit zunehmender Höhe ab, so dass auf den ersten Blick attraktive 
Standorte keine ausreichenden Energieerträge erzielen und damit letztendlich auch nicht wirtschaftlich zu betreiben 
sind. Dadurch werden Windpotenzialflächen mit einer jahresmittleren Windgeschwindigkeit von unter 6,0 m/ab ei-
ner Seehöhe von 1.600 m auch nicht für das technisch-wirtschaftliche Windenergiepotenzial berücksichtigt. Die 
graphische Aufbereitung der Ergebnisse aus Tabelle 14 zeigt dies anschaulich in Abb. 9. 
 
4.2 Windenergiepotenziale auf Basis Winddaten BIOCLIM 
Die Berechnung des Windenergiepotenzials auf Basis der BIOCLIM-Winddaten [18] erfolgt nach dem in Abschnitt 
4.1 „Windenergiepotenziale auf Basis Winddaten Österreichischer Windatlas“ beschriebenen und angewendeten 
Bewertungsansatz. Nachfolgend ist das theoretische technische Potenzial, das realisierbare technische Potenzial 
und das technisch-wirtschaftliche Potenzial zusammenfassend dargestellt. 
4.2.1 Theoretisches technisches Potenzial 
Entsprechend der gemäß Anforderungstabelle berücksichtigten Ausschlussflächen können auf Basis der mittleren 
Windgeschwindigkeiten aus dem Forschungsprojekt BIOCLIM von den in Tirol insgesamt zur Verfügung stehenden 
3.616 km2 Windnutzungsflächen 1.563 km2 als Windpotenzialflächen eingestuft werden (vgl. Abschnitt 3.2.2). Bei 
einem mittleren spezifischen Flächenbedarf von 5,2 ha je MW-Windkraftleistung können– zumindest theoretisch –  
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 26 - 
Abb. 9: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial Tirol auf Windpotenzialflächen gemäß An-
forderungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe (Datenbasis Windatlas Österreich) 
 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und Windatlas Österreich [17] 
30.061 MW an Windkraftleistung auf diesen Windpotenzialflächen errichtet werden (Tabelle 15). Wird die so ermit-
telte Windkraftleistung mit den Netto-Volllaststunden aus Tabelle 9 verknüpft, leitet sich ein theoretisches techni-
sches Windenergiepotenzial von in Summe 57,5 TWh/a ab (Tabelle 16). 
4.2.2 Realisierbares technisches Potenzial  
Zur Ermittlung des technisch erschließbaren Windenergiepotenzials werden nur Windpotenzialflächen bis zu ei-
ner maximalen Hangneigung von 30% (16,7°) berücksichtigt, wodurch sich die verfügbaren Windpotenzialflächen 
von ursprünglich 1.563 km2 auf 162 km2 reduzieren. Auf diesen verbleibenden Windpotenzialflächen können in 
Summe 3.114 MW an Windkraftleistung mit einem technischen Windenergiepotenzial von rd. 5,9 TWh/a instal-
liert werden (Tabelle 17). Bei einer weitergehenden Beschränkung der Windpotenzialflächen auf eine maximale 
Seehöhe von 2.300 m (in Summe 97 km2) leitet sind ein realisierbares technisches Windenergiepotenzial von rd. 
1.865 MW bzw. 3,6 TWh/a ab. Abb. 10 zeigt hierzu jene Windpotenzialflächen, die zur Ableitung des realisierbaren 
technischen Windenergiepotenzials berücksichtigt werden. 
4.2.3 Technisch-wirtschaftliches Potenzial 
Für die Herleitung des technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzials werden nur jene Windpotenzialflächen 
berücksichtigt, die eine rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion von über 500 kWh/m2 zeigen (grün 
eingefärbt in Tabelle 18). In Summe ergibt sich damit ein technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial in Tirol 
von rd. 1,8 TWh/a (Tabelle 19 und Abb. 11). Dies entspricht knapp 3,8% des theoretischen technischen Windener-
giepotenzials von rd. 57,5 TWh/a bzw. 61% des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials von 
3,6 TWh/a. Zur Umsetzung des technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzials wären auf einer Fläche von 
39 km2 Windkraftanlagen mit einer installierten Nennleistung von 752 MW oder bspw. 250 Anlagen der 3 MW-
Klasse erforderlich.  
 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
400-
1.000
1.000-
1.500
1.500-
1.600
1.600-
1.700
1.700-
1.800
1.800-
1.900
1.900-
2.000
2.000-
2.100
2.100-
2.200
2.200-
2.300
TWP in [GWh/a]
Seehöhe in [m]
5,0-5,5 m/s
5,5-6,0 m/s
6,0-6,5 m/s
6,5-7,0 m/s
7,0-7,5 m/s
7,5-8,0 m/s
>8,0 m/s
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 27 - 
Abb. 10: Windpotenzialflächen zur Ableitung des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials 
auf Basis Winddaten BIOCLIM mit (oben) sowie ohne (unten) Darstellung der Ausschlussflächen  
 
 
Quelle: Amt der Tiroler Landesregierung auf Basis BIOCLIM [18] 
 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 28 - 
Tabelle 15: Theoretische technische Windkraftleistung in MW auf Windpotenzialflächen gemäß Anfor-
derungstabelle bei einem Flächenbedarf von 5,2 ha/MW (Datenbasis BIOCLIM) 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
Gesamt 
(MW) 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1.000 
1.500 
475 
168 
90 
26 
10 
4 
2 
1 
0 
0 
0 
776 
1.500 
1.600 
291 
146 
119 
39 
20 
7 
0 
1 
0 
0 
0 
622 
1.600 
1.700 
406 
186 
152 
73 
44 
12 
1 
1 
0 
0 
0 
874 
1.700 
1.800 
461 
290 
262 
124 
54 
24 
7 
1 
1 
0 
0 
1.225 
1.800 
1.900 
607 
319 
355 
228 
93 
37 
15 
7 
2 
0 
0 
1.664 
1.900 
2.000 
766 
458 
360 
291 
180 
85 
38 
15 
8 
4 
0 
2.204 
2.000 
2.100 
1.059 
680 
426 
263 
177 
102 
51 
22 
6 
3 
0 
2.791 
2.100 
2.200 
1.324 
1.014 
518 
394 
173 
91 
37 
17 
6 
2 
0 
3.577 
2.200 
2.300 
1.109 
1.070 
630 
508 
241 
126 
65 
16 
3 
1 
0 
3.768 
2.300 
2.400 
887 
903 
554 
502 
244 
153 
99 
42 
10 
2 
0 
3.396 
2.400 
2.500 
701 
747 
486 
405 
257 
131 
74 
60 
19 
6 
0 
2.888 
2.500 
2.600 
710 
543 
375 
380 
207 
151 
68 
36 
20 
9 
0 
2.498 
2.600 
2.700 
496 
461 
235 
216 
195 
98 
47 
24 
11 
5 
0 
1.788 
2.700 
2.800 
261 
282 
188 
133 
68 
69 
24 
7 
2 
1 
0 
1.035 
2.800 
2.900 
158 
111 
100 
102 
38 
16 
17 
5 
1 
0 
0 
548 
2.900 
3.000 
63 
68 
35 
46 
33 
7 
3 
1 
1 
0 
0 
256 
3.000 
3.100 
16 
23 
17 
18 
14 
7 
2 
0 
0 
0 
0 
99 
3.100 
3.200 
9 
6 
6 
5 
4 
4 
2 
0 
0 
0 
0 
37 
3.200 
3.300 
2 
6 
1 
2 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
15 
3.300 
3.400 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
3.400 
3.500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Gesamt (MW) 
9.800 
7.483 
4.908 
3.756 
2.054 
1.125 
554 
257 
91 
34 
0 
30.061 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und BIOCLIM [18] 
 
 
Tabelle 16: Theoretisches technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anforde-
rungstabelle in GWh/a (Datenbasis BIOCLIM) 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
Gesamt 
(GWh/a) 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1.000 
1.500 
758 
324 
203 
68 
29 
12 
6 
3 
1 
1 
0 
1.405 
1.500 
1.600 
453 
277 
263 
99 
55 
22 
1 
2 
1 
0 
0 
1.173 
1.600 
1.700 
620 
345 
330 
181 
122 
35 
3 
2 
2 
0 
0 
1.640 
1.700 
1.800 
698 
532 
565 
305 
147 
72 
21 
4 
3 
0 
0 
2.346 
1.800 
1.900 
909 
580 
755 
554 
250 
108 
48 
25 
9 
2 
0 
3.240 
1.900 
2.000 
1.135 
823 
758 
698 
480 
247 
118 
54 
28 
16 
0 
4.357 
2.000 
2.100 
1.554 
1.209 
889 
624 
469 
296 
160 
79 
22 
10 
0 
5.313 
2.100 
2.200 
1.923 
1.786 
1.069 
926 
452 
261 
115 
60 
22 
9 
0 
6.624 
2.200 
2.300 
1.592 
1.863 
1.287 
1.180 
622 
357 
200 
54 
9 
2 
0 
7.166 
2.300 
2.400 
1.260 
1.556 
1.121 
1.154 
625 
430 
298 
145 
33 
7 
0 
6.628 
2.400 
2.500 
986 
1.274 
972 
922 
652 
364 
222 
205 
63 
22 
0 
5.682 
2.500 
2.600 
988 
916 
742 
856 
520 
413 
202 
121 
67 
29 
0 
4.853 
2.600 
2.700 
684 
770 
461 
482 
484 
266 
138 
79 
36 
18 
0 
3.418 
2.700 
2.800 
356 
466 
364 
293 
167 
186 
68 
24 
7 
3 
0 
1.936 
2.800 
2.900 
213 
182 
192 
223 
92 
42 
47 
17 
4 
0 
0 
1.012 
2.900 
3.000 
84 
110 
66 
100 
78 
18 
8 
4 
2 
0 
0 
470 
3.000 
3.100 
21 
37 
33 
39 
34 
19 
6 
0 
0 
0 
0 
189 
3.100 
3.200 
12 
10 
11 
10 
10 
11 
5 
0 
0 
0 
0 
70 
3.200 
3.300 
3 
10 
1 
4 
3 
3 
3 
0 
0 
0 
0 
27 
3.300 
3.400 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
4 
3.400 
3.500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Gesamt (GWh/a) 
14.249 13.069 10.085 
8.717 
5.291 
3.161 
1.672 
881 
308 
121 
0 
57.553 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und BIOCLIM [18] 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 29 - 
Tabelle 17: Technisches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anforderungstabelle 
bis 30% Hangneigung in GWh/a (Datenbasis BIOCLIM) 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
Gesamt 
(GWh/a) 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1.000 
1.500 
87 
42 
24 
4 
5 
2 
2 
0 
0 
0 
0 
167 
1.500 
1.600 
85 
54 
50 
15 
11 
8 
0 
0 
0 
0 
0 
224 
1.600 
1.700 
69 
40 
39 
26 
30 
8 
0 
0 
0 
0 
0 
214 
1.700 
1.800 
53 
44 
50 
35 
31 
13 
2 
0 
0 
0 
0 
228 
1.800 
1.900 
52 
38 
52 
54 
22 
7 
4 
1 
0 
0 
0 
232 
1.900 
2.000 
81 
65 
47 
60 
37 
23 
15 
7 
2 
1 
0 
339 
2.000 
2.100 
168 
108 
65 
63 
47 
24 
11 
9 
2 
1 
0 
496 
2.100 
2.200 
257 
204 
101 
97 
51 
46 
14 
5 
1 
0 
0 
778 
2.200 
2.300 
204 
208 
151 
151 
65 
42 
43 
10 
1 
1 
0 
877 
2.300 
2.400 
156 
169 
110 
134 
54 
39 
36 
18 
6 
2 
0 
725 
2.400 
2.500 
120 
136 
95 
100 
70 
41 
13 
15 
5 
2 
0 
597 
2.500 
2.600 
150 
80 
67 
90 
59 
48 
13 
9 
4 
2 
0 
522 
2.600 
2.700 
79 
70 
26 
39 
46 
24 
15 
4 
1 
1 
0 
304 
2.700 
2.800 
39 
30 
16 
14 
11 
15 
3 
1 
1 
0 
0 
130 
2.800 
2.900 
17 
11 
8 
9 
6 
2 
2 
0 
0 
0 
0 
56 
2.900 
3.000 
5 
3 
2 
3 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
17 
3.000 
3.100 
1 
3 
2 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
9 
3.100 
3.200 
0 
1 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
3.200 
3.300 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
3.300 
3.400 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3.400 
3.500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Gesamt (GWh/a) 
1.624 
1.307 
906 
896 
552 
346 
175 
80 
24 
10 
0 
5.919 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und BIOCLIM [18] 
 
 
Tabelle 18: Rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion der repräsentativen Windkraftanlage 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
452 
547 
642 
731 
813 
890 
959 
1.091 
1.075 
1.121 
1.178 
1.000 
1.500 
426 
517 
606 
690 
768 
840 
905 
1.030 
1.015 
1.059 
1.112 
1.500 
1.600 
417 
506 
594 
675 
751 
823 
886 
1.008 
993 
1.036 
1.088 
1.600 
1.700 
409 
496 
582 
662 
736 
806 
868 
988 
973 
1.015 
1.066 
1.700 
1.800 
405 
491 
576 
655 
729 
798 
859 
977 
963 
1.005 
1.055 
1.800 
1.900 
401 
486 
570 
648 
721 
790 
851 
968 
954 
995 
1.045 
1.900 
2.000 
396 
480 
564 
641 
714 
781 
841 
957 
943 
984 
1.033 
2.000 
2.100 
392 
476 
558 
635 
707 
774 
833 
948 
934 
974 
1.023 
2.100 
2.200 
388 
471 
553 
629 
699 
766 
825 
938 
925 
964 
1.013 
2.200 
2.300 
384 
466 
546 
622 
692 
757 
815 
928 
914 
954 
1.002 
Quelle: e3 consult auf Basis Windprofil-Rechner Suisse Éole [21] und EAG [31] 
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 30 - 
Tabelle 19: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial auf Windpotenzialflächen gemäß Anfor-
derungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe in GWh/a (Datenbasis BIOCLIM) 
Höhe über Meeres-
spiegel in m 
Jahresmittlere Windgeschwindigkeit in m/s (100 m über Grund) 
von 
bis 
5,0 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
>10,0 
Gesamt 
(GWh/a) 
5,5 
6,0 
6,5 
7,0 
7,5 
8,0 
8,5 
9,0 
9,5 
10,0 
400 
1.000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1.000 
1.500 
0 
42 
24 
4 
5 
2 
2 
0 
0 
0 
0 
80 
1.500 
1.600 
0 
54 
50 
15 
11 
8 
0 
0 
0 
0 
0 
139 
1.600 
1.700 
0 
0 
39 
26 
30 
8 
0 
0 
0 
0 
0 
104 
1.700 
1.800 
0 
0 
50 
35 
31 
13 
2 
0 
0 
0 
0 
131 
1.800 
1.900 
0 
0 
52 
54 
22 
7 
4 
1 
0 
0 
0 
141 
1.900 
2.000 
0 
0 
47 
60 
37 
23 
15 
7 
2 
1 
0 
192 
2.000 
2.100 
0 
0 
65 
63 
47 
24 
11 
9 
2 
1 
0 
220 
2.100 
2.200 
0 
0 
101 
97 
51 
46 
14 
5 
1 
0 
0 
316 
2.200 
2.300 
0 
0 
151 
151 
65 
42 
43 
10 
1 
1 
0 
465 
Gesamt (GWh/a) 
0 
96 
578 
505 
299 
175 
92 
33 
7 
3 
0 
1.789 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und BIOCLIM [18] 
 
Abb. 11: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial Tirol auf Windpotenzialflächen gemäß An-
forderungstabelle bis 30% Hangneigung und 2.300 m Seehöhe (Datenbasis BIOCLIM) 
 
Quelle: e3 consult auf Datengrundlage Amt der Tiroler Landesregierung und BIOCLIM [18] 
4.3 Gegenüberstellung und Interpretation der Ergebnisse 
Entsprechend der Unterschiede in der absoluten Höhe und geografischen Verteilung der jahresmittleren Windge-
schwindigkeiten der im Rahmen dieser Studie zur Quantifizierung der Windenergiepotenziale in Tirol herangezo-
genen Winddatensätze Windatlas Österreich [17] und BIOCLIM [18] zeigen auch die daraus abgeleiteten Wind-
energiepotenziale in Tirol eine gewisse Bandbreite. In Tabelle 20 sind hierzu die auf Basis der beiden Winddaten-
sätze ermittelten Windenergiepotenziale in Tirol zusammenfassend dargestellt. 
0
100
200
300
400
500
400-
1.000
1.000-
1.500
1.500-
1.600
1.600-
1.700
1.700-
1.800
1.800-
1.900
1.900-
2.000
2.000-
2.100
2.100-
2.200
2.200-
2.300
TWP in [GWh/a]
Seehöhe in [m]
5,0-5,5 m/s
5,5-6,0 m/s
6,0-6,5 m/s
6,5-7,0 m/s
7,0-7,5 m/s
7,5-8,0 m/s
8,0-8,5 m/s
8,5-9,0 m/s
9,0-9,5 m/s
9,5-10,0 m/s
>10,0 m/s
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 31 - 
Tabelle 20: Gegenüberstellung der Windenergiepotenziale in Tirol für unterschiedliche Winddatensätze 
 
Windatlas Österreich 
BIOCLIM 
Windnutzungsflächen 
3.607 km2 
Windpotenzialflächen (>5,0 m/s) 
838 km2 
1.563 km2 
Theoretisches technisches Potenzial 
26,9 TWh/a 
57,5 TWh/a 
Realisierbares technisches Potenzial 
2,2 TWh/a 
3,6 TWh/a 
68 km2 
97 km2 
Technisch-wirtschaftliches Potenzial 
0,6 TWh/a 
1,8 TWh/a 
14 km2 
39 km2 
Quelle: e3 consult  
Während das aus dem Windatlas Österreich bestimmte realisierbare technische Windenergiepotenzial in Tirol 
bei rd. 2,2 TWh/a liegt, kann aus den BIOCLIM-Winddaten ein realisierbares technisches Windenergiepotenzial 
von 3,6 TWh/a abgeleitet werden. (vgl. auch Abb. 12). Aufgrund des im Windatlas Österreich insgesamt niedrige-
ren Windgeschwindigkeitsniveaus ist auf Basis der Winddaten aus dem Windatlas Österreich jedoch nur ein ver-
gleichsweise geringer Anteil des realisierbaren technischen Windenergiepotenzials aus technisch-wirtschaftlicher 
Sicht für eine Errichtung von Windkraftanlagen geeignet. Dadurch liegt das technisch-wirtschaftliche Windener-
giepotenzial in Tirol auf Basis der Winddaten des Windatlas Österreich mit rd. 0,6 TWh/a um 3/4 unter dem rea-
lisierbaren technischen Windenergiepotenzial. Demgegenüber reduziert sich das technisch-wirtschaftliche Wind-
energiepotenzial auf Grundlage der Winddaten BIOCLIM nur um etwa 50% auf rd. 1,8 TWh/a (vgl. Abb. 12). 
Abb. 12: Realisierbares technisches und technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial in Tirol  
 
Quelle: e3 consult  
Worin können diese Unterschiede nun begründet liegen? Zum einen führen die den Winddatensätzen zu 
Grunde liegenden Modellierungsansätze zu modellimmanenten Unterschieden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
BIOCLIM im Vergleich zum Windatlas Österreich deutlich aktueller ist und damit den aktuellen wissenschaftlichen 
Stand in Bezug auf bspw. meteorologische und räumliche Modelle widerspiegelt. Auch standen zur Validierung 
2,2 TWh/a
0,6 TWh/a
3,6 TWh/a
1,8 TWh/a
Realisierbares technisches Potenzial
Technisch-wirtschaftliches Potenzial
Windatlas Österreich
BIOCLIM
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 32 - 
der von BIOCLIM modellierten Windgeschwindigkeiten mehr reale Windmessdaten als zur Validierung der Mo-
dellergebnisse des Windatlas Österreich zur Verfügung.  
Zum anderen bestehen zwischen den Winddatensätzen erhebliche Unterschiede in der Auflösung der mittleren 
Windgeschwindigkeiten. Während der Windatlas Österreich eine Rastergröße von 100x100 m hat, liegen in BIO-
CLIM die Daten in einer Auflösung von 10x10 m vor. Dadurch können in BIOCLIM im Vergleich zum Windatlas 
Österreich auch sehr kleinräumige Windpotenzialflächen erfasst werden, die sich zur Aufstellung einzelner Wind-
kraftanlagen eignen können. 
Neben der eingeschränkten Genauigkeit der Winddatensätze lassen sich weitere Unsicherheiten insbesondere 
aus den im Rahmen dieser Studie unterstellten vereinfachten Randbedingungen zum repräsentativen Windkraft-
anlagentyp und zur Häufigkeitsverteilung der Windgeschwindigkeiten sowie zu den pauschal festgelegten techni-
schen Restriktionen mit einer maximalen Hangneigung von 30 % und einer maximalen Seehöhe von 2.300 m ab-
leiten.  
Diese modellimmanenten Unsicherheiten zeigen sich auch bei einer Variation von Eingangsparametern, die 
das technisch-wirtschaftliche Windenergiepotenzial maßgeblich bestimmen – in Tabelle 21 sind die Ergebnisse 
für eine exemplarische Variation der maximalen Hangneigung, maximalen Seehöhe, rotorkreisflächenspezifischen 
Jahresstromproduktion RJ sowie mittleren Windgeschwindigkeit dargestellt. 
Tabelle 21: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial mit exemplarischer Variation wesentli-
cher Eingangsparameter  
 
Windatlas Österreich 
BIOCLIM 
Basisannahmen 
0,6 TWh/a 
1,8 TWh/a 
Maximale Hangneigung 25% statt 30% 
0,4 TWh/a 
1,1 TWh/a 
Maximale Hangneigung 35% statt 30% 
0,8 TWh/a 
2,6 TWh/a 
Maximale Seehöhe 2.100 m statt 2.300 m 
0,4 TWh/a 
1,0 TWh/a 
Maximale Seehöhe 2.500 m statt 2.300 m 
0,8 TWh/a 
2,5 TWh/a 
RJ* 557 kWh/m2 statt 500 kWh/m2 
0,3 TWh/a 
1,4 TWh/a 
Mittlere Windgeschwindigkeit +0,5 m/s 
1,6 TWh/a 
3,0 TWh/a 
Mittlere Windgeschwindigkeit -0,5 m/s 
0,1 TWh/a 
0,8 TWh/a 
Quelle: e3 consult; *rotorkreisflächenspezifischen Jahresstromproduktion 
§ Variation maximale Hangneigung und maximale Seehöhe: Gegenüber der Basisannahme von 30 % bzw. 
2.300 m zeigt eine Variation der maximalen Hangneigung bzw. maximalen Seehöhe für den Windatlas Öster-
reich eine ähnliche Sensitivität wie für BIOCLIM, d. h. es gibt in Bezug auf eine Variation von Hangneigung und 
Seehöhe keine wesentlichen Unterschiede zwischen den Winddatensätzen. 
§ Variation rotorkreisflächenspezifische Jahresstromproduktion: Demgegenüber ist die Sensitivität der Er-
gebnisse bei einer Variation der rotorkreisflächenspezifischen Jahresstromproduktion für die Winddaten des 
Windatlas Österreich deutlich höher, als für die Winddaten aus BIOCLIM. Dies liegt vor allem daran, dass die 
technisch-wirtschaftlich geeigneten Windpotenzialflächen auf Grundlage des Windatlas Österreich tendenziell 
auf den insgesamt wirtschaftlich weniger attraktiven Flächen mit mittleren Windgeschwindigkeiten zwischen 
5,5 und 6,5 m/s liegen. Diese Flächen haben in der Regel eine rotorkreisflächenspezifische Jahresstrompro-
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 33 - 
duktion von unter 557 kWh/m2 und fallen bei einer Verschiebung der wirtschaftlichen Grenze der rotorkreis-
flächenspezifischen Jahresstromproduktion daher aus dem technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzial 
heraus. 
§ Variation mittlere Windgeschwindigkeit: Auch in Bezug auf eine Variation der mittleren Windgeschwindig-
keit zeigen die Ergebnisse auf Basis des Windatlas Österreich im Vergleich zu BIOCLIM eine deutlich höhere 
Sensitivität. Würde beispielsweise die mittlere Windgeschwindigkeit aller 100 x 100 m Windnutzungsflächen 
um jeweils 0,5 m/s über den im Windatlas ausgewiesenen Werten liegen, wäre das technisch-wirtschaftliche 
Windenergiepotenzial in Tirol mit 1,6 GWh/a fast dreimal so hoch, wie auf Grundlage der Basisannahmen. Im 
Vergleich dazu, würde das technisch-wirtschaftliche Windenergiepotenzial auf Basis BIOCLIM bei einer Erhö-
hung der mittleren Windgeschwindigkeiten auf allen Potenzialflächen um 0,5 m/s um weniger als 50% steigen.  
Bei einer Reduzierung der mittleren Windgeschwindigkeiten um 0,5 m/s würde das technisch-wirtschaft-
lich Windenergiepotenzial auf Basis der Winddaten aus dem Windatlas Österreich mit 0,1 TWh/a praktisch 
vernachlässigbar werden. Hingegen würde für die Winddatensätze BIOCLIM eine Reduzierung der mittleren 
Windgeschwindigkeiten um 0,5 m/s mit 0,8 TWh/a noch immer ein technisch-wirtschaftliches Windenergie-
potenzial in einer energiewirtschaftlich relevanten Größenordnung ergeben. 
Die Unterschiede in den Windenergiepotenzialen auf Grundlage der beiden Winddatensätze zeigen sich dabei 
nicht nur auf Gesamttiroler Ebene, sondern insbesondere auch auf Bezirksebene. Während die Ergebnisse auf Ba-
sis der Winddaten des Windatlas Österreich nur für die Bezirke Innsbruck-Land, Kufstein, Reutte und einge-
schränkt Lienz ein nennenswertes technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial ausweisen, zeigen die Ergeb-
nisse auf Basis der Winddaten BIOCLIM mit Ausnahme des Bezirks Innsbruck in allen Bezirken ein zum Teil signi-
fikantes technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial (Abb. 13). 
Abb. 13: Technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial in Tirol für unterschiedliche Winddaten-
sätze auf Bezirksebene 
 
Quelle: e3 consult  
Zusammenfassend lässt sich schlussfolgern, dass die aus den Winddatensätzen Windatlas Österreich und BIO-
CLIM hergeleiteten Windenergiepotenziale in unterschiedlichen Ausprägungen modellspezifische Einschränkun-
gen zeigen. Während mit dem Windatlas Österreich die Windenergiepotenziale in Tirol tendenziell unterschätzt 
werden, führen die Berechnungen mit den Winddaten BIOCLIM eher zu einer Überschätzung der Tiroler Wind-
energiepotenziale.  
0
100
200
300
400
500
600
700
IL
KU
LZ
RE
LA
KB
IM
SZ
I
TWP in [GWh/a]
Windatlas Österreich
BIOCLIM
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 34 - 
Fazit: Unter Berücksichtigung dieser modellimmanenten Unsicherheiten und der vergleichsweisen hohen Sen-
sitivität der Ergebnisse bei einer Variation der Eingangsdaten und Randbedingungen kann als technisch-wirt-
schaftliches Windenergiepotenzial eine Bandbreite von 0,8 bis 1,2 TWh/a abgeleitet werden. Zur Um-
setzung dieses Potenzials wären bei einem unterstellten Flächenbedarf von 5,2 ha/MW rd. 410 bis 480 MW 
an Windkraftleistung zu installieren, was bei einer beispielhaften Anlagengröße von 3 MW etwa 140 bis 160 
Windkraftanlagen entsprechen würde. 
Anzumerken ist in diesem Zusammenhang, dass frühere Abschätzungen des Windenergiepotenzials in Tirol 
zum Teil deutlich geringere Potenziale ausweisen. Dies liegt zum einen daran, dass sich in den vergangenen Jahren 
der Trend zu immer höheren und leistungsstärkeren Windkraftanlagen fortgesetzt hat und damit heute mit deut-
lich größeren Anlagen und höheren Nabenhöhen signifikant höhere Energieerträge auf Windpotenzialflächen er-
zielt werden können, als dies bspw. vor 10 Jahren noch möglich war. Zum anderen sind heute neben dem Windat-
las Österreich weitere Winddatensätze verfügbar, die bei einer Bewertung der Windenergiepotenziale berücksich-
tigt werden können. In Abhängigkeit von der Weiterentwicklung der Windkrafttechnologie sowie der Qualität der 
für Tirol verfügbaren Winddatensätze können die Ergebnisse einer möglichen zukünftigen Neubewertung der Wind-
energiepotenziale daher von den hier ausgewiesenen Potenzialen auch abweichen. 
 
  
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 35 - 
5 Zusatzanalyse: Windenergiepotenziale in Tiroler Schigebieten  
Im Zusammenhang mit einer möglichen energiewirtschaftlichen Nutzung der Windenergiepotenziale in Tirol wird 
vor dem Hintergrund der Energiepreiskrise verstärkt eine Diskussion über die Nutzung der Windkraft vor allem 
auch innerhalb von Schigebieten geführt (vgl. u. a. [32], [33]). Im Folgenden werden daher die Windenergiepoten-
ziale auf den nach Tiroler Seilbahn- und Schigebietsprogramm - TSSP 2018 [34] als Schigebiete ausgewiesenen 
Windnutzungsflächen getrennt von den Gesamttiroler Windenergiepotenzialen dargestellt. Die Herleitung der 
Windenergiepotenziale in Tiroler Schigebieten erfolgt dabei nach der in Kapitel 3 „Methodischer Ansatz und Rand-
bedingungen“ und Kapitel 4 „Technische Windenergiepotenziale in Tirol“ beschriebenen Vorgehensweise. Abwei-
chend davon werden für das realisierbare technische Windenergiepotenzial jedoch auch Windpotenzialflächen 
zwischen einer Seehöhe von 2.300 und 2.800 m berücksichtigt, da in Schigebieten die für eine Errichtung von 
Windkraftanlagen notwendige wege- und netztechnische Infrastruktur in der Regel auch in Höhen über 2.300 m 
bereits vorhanden ist. Dabei muss jedoch berücksichtigt werden, dass insbesondere auf Grund des Risikos von 
Eiswurf ein ausreichender Abstand der Windkraftanlagen zu Skipisten und Verbindungswegen gewährleistet ist. 
Als Richtwert kann hier ein Abstand entsprechend der Summe aus Nabenhöhe und halber Rotordurchmesser un-
terstellt werden. Diese sich daraus ergebenden standortspezifischen Einschränkungen werden bei der nachfol-
genden Abschätzung des Windenergiepotenzials in Tiroler Schigebieten allerdings nicht berücksichtigt. 
Insgesamt sind in Tirol 515 km2 Landesfläche als Schigebiete im Sinne des TSSP 2018 ausgewiesen. Davon 
können 166 km2 oder rd. 32% als Windnutzungsflächen klassifiziert werden. Entsprechen der Vorgehensweise 
zur Herleitung der Gesamttiroler Windenergiepotenziale werden auch die Windenergiepotenziale in Tiroler Schi-
gebieten mit den Winddaten aus dem Windatlas Österreich und BIOCLIM bestimmt. Die Ergebnisse sind nachfol-
gend sowie in Tabelle 22 zusammengefasst. 
§ Windatlas Österreich: Als Windpotenzialflächen mit einer jahresmittleren Windgeschwindigkeit in 100 m 
über Grund größer 5,0 m/s sind 49,1 km2 mit einem theoretischen technischen Windenergiepotenzial von 
1.592 GWh/a verfügbar. Werden davon Flächen mit einer Hangneigung von über 30% sowie über einer Höhe 
von 2.800m abgezogen, verbleibt eine Fläche von 12,8 km2 mit einem realisierbaren technischen Potenzial von 
413 GWh/a. Das technisch-wirtschaftliche Windenergiepotenzial mit einer rotorkreisflächenspezifischen Jah-
resstromproduktion größer 500 kWh/m2 (2,9 km2 Windpotenzialflächen) liegt demgegenüber bei 121 GWh/a. 
Während zur Umsetzung des realisierbaren technischen Potenzials 245 MW an Windkraftleistung erforderlich 
wären, müssten zur Hebung des technisch-wirtschaftlichen Potenzials 47 MW installiert werden. 
Von den Windenergiepotenzialen in Schigebieten liegen 196 GWh/a des realisierbaren technischen Poten-
zials sowie 68 GWh/a des technisch-wirtschaftlichen Potenzials in einer Seehöhe zwischen 2.300 und 2.800 m 
und sind somit additiv zu den in Abschnitt 4.1 dargestellten Gesamttiroler Windenergiepotenziale zu betrach-
ten, die Windpotenzialflächen nur bis zu einer Seehöhe von 2.300 m berücksichtigen. 
§ BIOCLIM: Auf einer Windpotenzialfläche von in Summe 88 km2 beträgt das theoretische technische Windener-
giepotenzial 2.777 GWh/a. Das realisierbare technische Potenzial liegt auf einer Windpotenzialfläche von 
15,4 km2 demgegenüber bei 539 GWh/a (101 GWh/a über 2.300 m Seehöhe) und das technisch-wirtschaftli-
che Windenergiepotenzial auf einer Windpotenzialfläche von 4,9 km2 bei 222 GWh/a (29 GWh/a über 2.300 m 
Seehöhe). Zur Umsetzung des realisierbaren technischen Potenzials wären 236 MW an Windkraftleistung und 
zur Umsetzung des technisch-wirtschaftlichen Potenzials 94 MW an Windkraftleistung notwendig. 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 36 - 
Tabelle 22: Windenergiepotenziale in Tiroler Schigebieten für unterschiedliche Winddatensätze 
 
Datenbasis jahresmittlere Windgeschwindigkeiten 
Windatlas Österreich 
BIOCLIM 
Schigebiete nach TSSP 2018 gesamt 
515 km2 
Windnutzungsflächen in Schigebieten 
166 km2 
Windpotenzialflächen in Schigebieten 
49,1 km2 
88,0 km2 
Theoretisches technisches Potenzial 
1.592 GWh/a 
2.777 GWh/a 
Realisierbares technisches Potenzial 
413 GWh/a 
539 GWh/a 
12,8 km2 
15,4 km2 
Technisch-wirtschaftliches Potenzial 
121 GWh/a 
222 GWh/a 
2,9 km2 
4,9 km2 
Quelle: e3 consult  
Die Windenergiepotenziale in Schigebieten zeigen aufgrund der modellimmanenten Unsicherheiten der Wind-
datensätze eine ähnliche Bandbreite wie die Gesamttiroler Windenergiepotenziale. Dabei kann auch in Bezug auf 
die Windenergiepotenziale in Tiroler Schigebieten davon ausgegangenen werden, dass diese auf Basis der Wind-
daten des Windatlas Österreich tendenziell unterschätzt bzw. auf Basis der Winddaten BIOCLIM tendenziell über-
schätzt werden. Im Unterschied zu den Gesamttiroler Windenergiepotenzialen ist jedoch zu erwarten, dass inner-
halb von Schigebieten auch auf den ersten Blick wirtschaftlich weniger attraktive Standorte genutzt werden kön-
nen. Dies liegt zum einen daran, dass durch die bereits vorhandene verkehrs- und netztechnische Infrastruktur 
die Investitionskosten im Vergleich zu einer Erschließung von Windpotenzialflächen außerhalb von Schigebieten 
niedriger sein können. Zum anderen wird in den meisten Fällen ein Großteil der erzeugten Strommengen direkt 
von den Seilbahnunternehmen selbst verbraucht und damit können die im Vergleich zu den Erzeugungskosten 
von Windstrom meist höheren Strombezugskosten aus dem öffentlichen Netz vermieden werden.  
Fazit: Als technisch-wirtschaftliches Windenergiepotenzial in Tiroler Schigebieten kann daher eine Bandbreite 
von 150 bis 180 GWh/a12 abgeleitet werden. Dieses Potenzial entspricht bei einem unterstellten Flächenbedarf 
von 5,2 ha/MW etwa 60 bis 70 MW an Windkraftleistung bzw. bei einer beispielhaften Anlagengröße von 3 MW 
20 bis 23 Windkraftanlagen. 
Von dem für Tiroler Schigebieten ausgewiesenen technisch-wirtschaftlichen Windenergiepotenzial von 150-
180 GWh/a liegen knapp 50 GWh/a in einer Seehöhe zwischen 2.300 und 2.800 m und sind damit nicht in den 
Gesamttiroler Windenergiepotenzialen (Kapitel 4) enthalten. 
 
 
 
12 Im Vergleich dazu liegt der Stromverbrauch aller Tiroler Schigebiete bei etwa 350 GWh/a [35]. 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 37 - 
6 Schlussfolgerungen 
Mit einer Bandbreite von 0,8 bis 1,2 TWh/a liegt das technisch-wirtschaftliche Windenergiepotenzial in Tirol bei 
etwa 15 bis 22 % der Stromabgabe an Endkunden, die 2021 rd. 5,5 TWh verbraucht haben [36]. Nicht zuletzt auf 
Grund der Weiterentwicklung der Windkrafttechnologie in den vergangenen Jahren hin zu immer leistungsstär-
keren und höheren Windkraftanlagen kann die Windkraft damit auch im alpinen Tiroler Raum einen deutlich grö-
ßeren Beitrag zu dem übergeordneten energiepolitischen Ziel Tirol 2050 energieautonom [4] leisten, als bisher im 
Energie-Zielszenario Tirol 2050 und 2040 mit Zwischenziel 2030 [6] (200 bis 300 GWh/a) unterstellt wurde. Dies 
ist insbesondere auch aus energiewirtschaftlicher Sicht von Relevanz, da die Windkraft im Gegensatz zur Photo-
voltaik und Laufwasserkraft ihren Erzeugungsschwerpunkt im Winterhalbjahr hat und damit aus Portfoliosicht 
bzw. aus Sicht der Versorgungssicherheit der Ausbau der Windkraft Vorteile gegenüber einem Ausbau der Photo-
voltaik und Laufwasserkraft haben kann. Insofern sollte die mögliche zukünftige Rolle der Windkraft im Tiroler 
Stromerzeugungssystem neu bewertet und bei der Weiterentwicklung des Energie-Zielszenarios entsprechend 
berücksichtigt werden. 
Die GIS-basierte Bewertung anhand der Winddatensätze von Windatlas Österreich und BIOCLIM liefert zwar 
eine hohe räumliche Auflösung der Windenergiepotenziale für Tirol, hat jedoch auch gezeigt, dass die modellierten 
Windenergiepotenziale im hohen Maße von der Qualität der Winddaten abhängig sind. Gerade für Tirol können 
die Winddatensätze aufgrund der nur eingeschränkt verfügbaren realen Messdaten zur Validierung der Modeller-
gebnisse vergleichsweise hohe Unsicherheiten zeigen, die sich letztendlich auch in einer großen Bandbreite der 
Windenergiepotenziale für die einzelnen Winddatensätze widerspiegeln. Unabhängig davon kann mit den verfüg-
baren Winddatensätzen jedoch eine aktuelle Abschätzung der Gesamttiroler Windenergiepotenziale bereitgestellt 
werden, die bspw. im Rahmen einer weitergehenden energiepolitischen Planung zur Nutzung der Windkraft in 
Tirol berücksichtigt werden kann. Darüber hinaus, sollte auf Basis der vorliegenden Ergebnisse jedoch keine wei-
tergehende Festlegung von konkreten Windvorrangflächen (bspw. in Form eines Windkatasters) erfolgen, da die 
zur Verfügung stehenden Winddatensätze auf lokaler Ebene nicht durchgehend die hierfür erforderliche Qualität 
haben.  
 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 38 - 
7 Referenzen 
[1] Bundesministerium für Nachhaltigkeit und Tourismus, „Österreichische Klima- und Energiestrategie #mis-
sion2030“, 2018. 
[2] Bundesministerium für Nachhaltigkeit und Tourismus, „Integrierter nationaler Energie- und Klimaplan für 
Österreich Periode 2021 - 2030“. 2019. 
[3] Die neue Volkspartei/Die Grünen, Hrsg., „Aus Verantwortung für Österreich. Regierungsprogramm 2020-
2024“. 2020. 
[4] Tiroler Landesregierung, „Regierungsbeschluss vom 03.06.2014 zur Energieautonomie bis 2050 (Tirol 2050 
energieautonom)“, 2014. 
[5] Wasser Tirol, Universität Innsbruck, und MCI, „Ressourcen- und Technologieeinsatz-Szenarien Tirol 2050 
(im Auftrag des Amts der Tiroler Landesregierung)“, 2018. 
[6] Universität Innsbruck, MCI, und Wasser Tirol, „Advisory Board Workshop Zielszenario 2050/2040 und Ener-
giespeicher Tirol 2050“, 25. Juni 2020. 
[7] J. Neubarth, „Bewertung des Windenergiepotenzials in Tirol, Studie im Auftrag des Energiebeauftragten des 
Landes Tirol“, 2014. 
[8] Tiroler Landtag, Entschließung des Tiroler Landtags. 2022. Zugegriffen: 23. Februar 2023. [Online]. Verfügbar 
unter: https://portal.tirol.gv.at/LteWeb/public/ggs/ggsDetails.xhtml?id=18700# 
[9] Global Wind Energy Council, „Global Wind Report 2022“, 2022. 
[10] IG Windkraft, „Windkraftausbau 2022 und Vorschau auf 2023“, 2023. Zugegriffen: 8. Februar 2023. [Online]. 
Verfügbar unter: https://windfakten.at/mmedia/download/2023.01.17/1673942588253231.pdf 
[11] E-Control, „Elektrizitätsstatistik“. https://www.e-control.at/statistik/e-statistik (zugegriffen 9. Februar 
2023). 
[12] APG - Austrian Power Grid, „Marktinformation Erzeugung“. https://www.apg.at/de/markt/Markttranspa-
renz/erzeugung (zugegriffen 9. Februar 2023). 
[13] S. Hantsch und S. Moidl, „Das realisierbare Windkraftpotenzial in Österreich bis 2020, Kurzstudie der IG 
Windkraft“, 2007. Zugegriffen: 10. Februar 2023. [Online]. Verfügbar unter: https://www.igwind-
kraft.at/?mdoc_id=1006726 
[14] G. et al Stanzer, „REGIO Energy - Regionale Szenarien erneuerbarer Energiepotenziale in den Jahren 
2012/2020; Studie im Rahmen des Forschungs- und Technologieprogramms ‚Energie der Zukunft‘“, 2010. 
[15] Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft, Landesentwicklung und Energie, „Bayerischer Windatlas - Po-
tenziale der Windenergie in Bayern“, 2021. 
[16] Energiewerkstatt, „Windenergiepotential Vorarlberg - Einschätzung der Windverhältnisse und des theoreti-
schen Windenergiepotentials im Land Vorarlberg“, 2023. 
[17] A. Krenn et al, „Windatlas und Windpotentialstudie Österreich; Studie im Rahmen der Programmschiene 
Neue Energie 2020“, 2011. 
[18] F. et al Lehner, „Klimatologische Daten für die Klimawandelanpassung der Tiroler Wälder durch Kombination 
mit dynamischen Klimaszenarien (BIOCLIM)“, 2023. 
[19] Technical University of Denmark, „Global Wind Atlas 3.0 - a free, web-based application developed, owned 
Windenergiepotenzial in Tirol 
 
- 39 - 
and operated by the Technical University of Denmark (DTU).“, 2023. https://globalwindatlas.info (zugegrif-
fen 24. Februar 2023). 
[20] R.-S. iSPACE Energiewerkstatt, „Windkarte Österreich - Windverteilung in verschiedenen Höhen über Grund“, 
2011. http://www.windatlas.at/ergebnisse.html (zugegriffen 21. Februar 2023). 
[21] Suisse Eole, „Windenergie-Daten der Schweiz - Hilfsmittel für eine erste Einschätzung von Winddaten“. 
https://wind-data.ch/tools/index.php (zugegriffen 13. Februar 2023). 
[22] Eco Energy, „Windverhältnisse in Deutschland“. https://shef-eco-energy.com/ee-grundlagen/windenergie-
anlagen/windverhaltnisse/ (zugegriffen 21. Februar 2023). 
[23] „Gutachten zu den Betriebs- und Investitionsförderungen im Rahmen des Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzes 
(EAG)“, Wien, 2022. 
[24] Verordnung der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie zur 
Gewährung von Marktprämien nach dem Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz für die Jahre 2022 und 2023 (EAG-
Marktprämienverordnung – EAG-MPV).  
[25] ABO Wind, „Info-Center Flächenbesitzer*innen“. https://www.abo-wind.com/de/info-center/flaechenbesit-
zer-innen.html (zugegriffen 17. Februar 2023). 
[26] Fachagentur Windenergie an Land, „Entwicklung der Windenergie im Wald (7. Auflage)“, 2022. 
[27] E. Hau, Windkraftanlagen - Grundlagen. Technik. Einsatz. Wirtschaftlichkeit. Berlin: Springer, 2016. 
[28] Gruppe Forst, „Katastrophenplan – Wald – Tirol; Studie im Rahmen des Interreg Projektes Monitor II“, Inns-
bruck, 2011. 
[29] IG Windkraft, „Windpotential und Windparkflächen“, 2022. 
[30] I. Lütkehus et al, „Potenziale der Windenergie an Land - Studie zur Ermittlung des bundesweiten Flächen- 
und Leistungspotenzials der Windenergienutzung an Land“, 2013. 
[31] Bundesministerium für Nachhaltigkeit und Tourismus, Bundesgesetz über den Ausbau von Energie aus erneu-
erbaren Quellen (Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz – EAG). 2022. 
[32] ORF Online, „NEOS wollen Windkraft in Skigebieten“, 16. Juni 2022. https://tirol.orf.at/stories/3160969/ 
(zugegriffen 22. Februar 2023). 
[33] TT Online, „Seilbahnchef Hörl will Windräder in der Zillertal Arena errichten“, 20. September 2022. 
https://www.tt.com/artikel/30832340/seilbahnchef-hoerl-will-windraeder-in-der-zillertal-arena-errich-
ten (zugegriffen 22. Februar 2023). 
[34] Tiroler Seilbahn- und Schigebietsprogramm 2018 - TSSP 2018.  
[35] R. Wagner, „Tiroler Skigebiete und ihr Joker für den Strompreis“, Dolomitenstadt, 19. August 2022. Zugegrif-
fen: 24. März 2023. [Online]. Verfügbar unter: https://www.dolomitenstadt.at/2022/08/19/tiroler-skige-
biete-und-ihr-joker-fuer-den-strompreis/ 
[36] Wasser Tirol - Ressourcenmanagement-GmbH, „Tiroler Energiemonitoring 2021 - Statusbericht zur Umset-
zung der Tiroler Energiestrategie“, 2022. 
 
